READABLE DATASET
================================================================================
Original file: mantra_yoga.json
Dataset number: 285 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 1,448,206 bytes
Top-level fields: 11
Title: Mantra Yoga
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Mantra Yoga
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Other Books XML
  • total_pages: 397
  • total_words: 113827
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.797
    • quality_tier: good
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
मंत्र ओऑोग '
(मंत्र सिद्धि के १६ अ्रंगों की विस्तृत व्याख्या) '
रस; से हु श् |
डा० चमन लाल ग तम पर
पम्प &32>>+.. ६८ आदड -रपराधप्द: अप का -अा७झधपमा 4... _७ू 3 (कक: अअक-सप०.. आकक. ४
“मस्त्र-्योग, वेदिक मन्त्र विद्या, ओंक्रार सिद्धि; प्राणायाम
._ अखस्ाधारणा प्रयोग, श्रीमद् - भागवत सप्ताद कथा, विष्श,
... रहस्य, शिव रहस्य, देव रहस्थ) तनत्र विज्ञान, तस्न्र रखस्य
|. तन्त्रा -महाविद्या, तंन््त्रः भहासिद्धि, मन्त्र शक्ति स्ले प्ग
- तिवारण-विपत्ति निवारर,-कामना सिद्धि, मन्त्र शक्ति है
प्रकाशक :
श्र ५

रू) <च७३ <८+८म ८७५ ६८० ६59 २5०) €यु७ <०५ ६८०3 €55) ६5०9 ६८०५ €<ू>9 २८०० ६८59 €5>9 4 हू) २७०) ८०9 *
उघ्न््त्र योग
(मन्त्र सिद्धि के १६ अज़्लों को वेज्ञानिक विस्तृत व्याख्या)
डक
लेखक :
डा० चमनलाल गौतम
रचयिता : मन्त्र महाविज्ञान, वैदिक मन्त्र विद्या मन्त्र शक्ति
से रोग निवारण-विपत्ति निवारण-कामना सिद्धि, मन्त्र
धक्ति के अदभुत चमत्कार, ओभोंकार पिद्धि
गायत्री सिद्धि, तन््त्र विज्ञान, तनन््त्र रहस्य
तनन््त्र महाविद्या, तन््न्न महासिद्धि आदि
श्रकाशक :
घंस्कति संस्थान
ख्वाजा कुतुब, (वेदलगर), बरेली-२४३००१(७० प्र०)

प्रकाशक :
डाॉ० चमन लाल गौतरू
संस्कृति संस्थान,
ख्वाजा कुतुब, (वेदनगर)
छ
लेखक :
डॉ. चमनलोल गोतम
सर्वाधिकार प्रकाशकाधो+
द्वितीय संस्करण /५
मुद्रक :
शलेन्द्र वी. माहेदवरो
नव ज्योति, प्रेस
भीकचन्द मार्ग, मथुरा
मूल्य :
आठ रुपये मात्र

भूमिका
मन्त्र विद्या भारतवर्ष की एक प्राचीन घरोहर है जिसके परिणामों
ने सारे विश्व को चमत्कृत कर दिया था क्योकि जीवन के हर क्षेत्र में
उसका प्रवेश था और भौतिक व आध्यात्मिक सभी प्रकार की उपलब्धियाँ
इससे सम्पन्त की जीती थी । मन्त्र सिद्धि के लिए प्र:चीनकाल में घोर
त्तपरचर्यायें को जाती थी जो आज असम्मब प्रतीत होती है । इन महान
उपलब्धियों और शास्त्रों में वरणित लामों और माहात्म्य को पढ़ सुनकर
अनेकों व्यक्तियों में सिद्ध बनने की इच्छा तो जागृत होती है परन्तु वह
चमत्कारी विद्या के रूप में थोड़े समय में ही प्राप्त करना चाहते है जो
सर्वथा असम्मव है । सिद्धि प्राप्मन करने के लिए उन समस्त प्रक्रियाओं
को अपनाना होगा जो मन्त्र विशेषज्ञों ने उनके लिये नियत की हैं ।
आवश्यक सहायक सामग्री के अभाव में कोई भी क्रिया सम्पन्न नहीं हो
सकती तो मन्त्र द्वग्रा सूक्ष्म शक्ति का विस्फोट कैसे हो सकता है?
निश्चय ही मन्त्र विद्या शब्द विज्ञान पर आधारित है जिप्तका समर्थन
आधुनिक विज्ञान ने भी किया है | हर शब्द और वर्ण का अपना विशिष्ट
प्रभाव रहता है परन्तु उसके प्रयोग का अभ्यास और सहायक प्रक्रियाओं
का पालन करना आवश्यक है ।
मन्त्र विशेषज्ञों ने अपनी दींघंकालीन खोंजों के परिणाम स्वरूप
मन्त्र योग के १६ अद्भ निश्चित क्रिये थे जिनका वणन शास्त्रों में इस
प्रकार आता हैं :--
१-भक्ति, २-शुद्धि, ३-आसन, ४-पंचाझ़् सेवन, ५-आचार,
६-धारणा, . -दिव्यदेश सेवन, द-प्राण क्रिया, ६-मुद्रा, १०, तपंण,

- मन्त्र साधक्र को आस्तिक होना आवश्यक है। उसे ईश्वरीय
शक्तियों और उसकी महानतम व्यवस्था पर विश्वास करते हुए अपनी
रुचि के अनुप्तार इष्टदेव का निर्घारण करना होगा । अटूट श्रद्धा और
हृढ़े विश्वास के साथ इनका नियमित पूजन अर्चन करना होगा । भक्ति
को मन्त्रयोग का प्रथम सोपात माना गया है क्योंकि शक्ति की ओर
आक़षंण बढ़ने से शक्ति का सान्निण्ग प्राप्त होता है। इस आबाघार के
बिना मन्त्रयोग का भवत लड़खड़ा जायेगा । इसकी पुष्टि के लिए पच्चाज्र
सेवन अर्थात् गीता, सहस्नवाम, स्तव, कवच ओर हृदय के पाठ की व्यवस््था की गई है ताकि शाछ्त्रों और मन्त्रों के प्रति रुचि और आस्था
स्थिर रहे । शक्ति का विकास दिव्यदेशों के माध्यम से ही द्वोता है।
उनको प्राण प्रतिण्ठा करके उन्हें जाग्र॒त करना आवश्यक होता है।
निश्चय ही बाह्य याग की अपेक्षा अन्तर्याग अधिक लाभकारी होता है
परन्तु साधना का चुनाव अपने स्तर के अनुकूल ही करना चाहिए ।
साधना के लिए ऐसे अःसनों पर बठना चाहिए जो असंक्रामक हों,
जिनक्रे द्वारा उपाजित शक्ति का पृथ्वीकरण न हो । कित यौगिक आसन
में स्थिर होकर जप करना चाहिए, इसका भी अपना महत्व है। मुद्राओं
को भी साधना में सहायक माना गया है। साधक को सद।चार सम्पन्न
होना चाहिए, उसका चरित्र उच्च व उज्जवल होता चाहिए क्योंकि यह
सदाचार ही शक्ति विकास का आधार स्तम्म है। सत्यनिष्ठता स्वयं में
एक महत्र शक्ति है | सत्य क्रो तो मन्त्र सिद्धि का ब्रह्मास्त्र माना गया
है । शिष्ट आचार ही सिद्धि के द्वार खोलता है। अतः इसका पालन
करने वाला ही सिद्धि का अधिकारी है। दोषों और दुगु णों की बलि
(त्याग) किये बिना पसिद्धि के द्वार तक पहुँचना सवंधा असम्भव हैं
मन्त्रयोग का एक आवद्यक अद्भ है--बाह्य व भास्तरिक शुद्धि ।
मन को शुद्ध और पत्र रखना चाहिए ताकि वहां दिव्यताओं का
विक्रास हो सके । विचार अणु बम की शक्ति रखते हैं, उन्तका परिमार्जन

ना
होते रहना चाहिए । विचारों की पवित्रता आहार पर भी निर्मर करती
हैं । साधक का आहार हर प्रकार से सात्विक होना चाहिए। इन्द्रिय
संयम पर तो विशेष ध्यान देना चाहिये। तप से पवित्रता का घनिष्ट
सम्बन्ध है । ज्ञान से विवेक की जाग्रृति होती है | मन्त्र सिद्धि का क्विया-
व्मक माध्यम है--उसकी बार-बार उच्चारण-जप, सिद्धि जप के अभ्यास
पर निर्भर करती है । इसकी सहयोगी प्रक्रियाए हैं--श्रद्धा, विश्वास,
भावन।, एकाग्रता आदि । जप के बाद तपंग का विधान है ताकि उपकारी के प्रति कृतज्ञता की भावना जाग्रत रहे । जप के पूर्व प्राणायाम
किया जाता है ताकि पापों व दुगु णों का नाश होकर मन की चंचलता
दूर हो और एकाग्रता प्राप्ति में सहायता मिले । चित्त वृत्तियों के निरोध
के लिए घ्यान एक सशक्त भाध्यम है। इस्तलिए जप क्रिया की पूर्णता
ध्यान के साथ हीं मानी गई है। धारणा में सफलता प्राप्त होने पर ही
मन्त्र सिद्धि होती है । समाधि कहते हैं--विक्षेपों को दूर करके एका-
ग्रचित होने की, जब ध्यान और ध्येय वस्तु दोनों मिलकर एक हो जाते
है । इस स्थिति के बिना मन्त्र सिद्धि हो भी कसे सकती है ? जप अनु-
उठान के बाद यज्ञ को आवश्यक माना गया है क्योंकि यह शक्ति के
विस्फोट का साधन है ।
मन्त्रयोग के उपरोक्त १६ अज्भ शास्त्रकोरों ने स्वीकार किये है ।
इस्हीं की व्याख्या इस पुस्तक में की गई है। इनका यथाशक्ति पालन
करते हुए ही मश्त्रयोग का अधिकार प्राप्त किया जा सकता है ।
--चमनलाल गोतम

मन्त्रयोग
की
विषय सूची
परिभाषा, ध्ंश।स्त्रों में असाधारण महत्व, अव्यक्त ब्रह्म का
चिन्तन असुविधाजनक है, व्यक्त से ही अव्यक्त की अनुभूति, भक्ति
का क्रमिक विकास, प्रतीक परमेश्वर नहीं है--मावना का माध्यम
हैं, भक्ति योग की सरलता और मन्त्रयोग का प्रयम सोपान-भक्ति ।
सम्यता की प्रतीक, वैज्ञानिक पक्ष, शारीरिक शुद्धि के नियम,
विचारों की पवित्रता की उपेक्षा न हो मन की शुद्धि आहार शुद्धि
संयम, तप, ज्ञान और आत्मशोघन के उपाय ।
प्रकार, वेज्ञानिक विवेचन, साधनापयोगी आसन, दिशा
विचार ।
४--पञ्चाग सेवन : ६ १
गीता, सहस्ननाम, स्तवत् कत्रच ओर हृदय साधना की आवइरयकता और माहात्म्य ।
ब्राह्मणत्व की कसौठी,, सदाचारी ही मानवता और भन्त्र सिद्धि
का अधिकारी है, सदाचार विज्ञान, सदाचार का व्यवहारिक पक्ष,
शक्ति विकास का आधार स्तम्भ सदाचार, सत्यनिष्ठता की महान
शक्ति, सत्य का पालन महानगौरव, सत्य की शास्त्रीय प्रतिष्ठा,
सत्य मन्त्र सिद्धि के लिये ब्रह्मास्त्र है, माता-पिता और गुरु के
पुजन से अप्रार बल की प्राष्ति, शिष्टाचार के मूल तिद्धान्त, शिष्ट
आचार ही मन्त्र शक्ति के द्वार खोलता है ।

चित्तवृत्ति निरोध का विज्ञान, अम्यास और बंराग्य से उसका
निरोध होता है |
१६ दिव्य देश, प्राण प्रतिष्ठा से दिव्य शक्ति का विकास, उच्च
आदर्शों की स्थापना, आरम्मिक उपासना के लिए मूर्ति पूजा आबइयक है, वेद की साक्षी, मनोविज्ञान का समर्थन ।
प्राण कया हैं, शास्त्रों में प्राणायाम महिमा, प्राणायाम एकसरल, व्यवहारिक व सर्वोपयोगी योग साधना, प्राणायाम से दोषों
दुगुणों, कामवासता और वीय॑ दोषों की निवृत्ति, पूर्ण इन्द्रिय संयम
की प्राप्ति, ज्ञान और निवेक की जाग्रति, मानसिक एकाग्रता को
विविध विधिषाँ, अमरता की प्राप्ति का साधन विधान ।
परिभाषा, माहात्म्य, लाम, प्रक्रार, स्पष्टीकरण, दस योगिक ४»
मुद्राओं का विवेचन, जप से पूवं की २४ मुद्राएं, जप के बाद की
पर मुद्राए | श
तपंण क्या है, पितरों का निवास स्थान, पितरों से सम्बन्ध
ओर वेद को साक्षी, पितर कंसे खिंच कर आते है, पितरों कीं
छात्ति और अधिकार पितरों तक पहुँचने का माध्यम-भाबना,
कृतज्ञता की भावत्ता व्यक्त करनों ही तपंण का माध्यम-भावना,
कृतज्ञता की भावना व्यक्त करता ही तपंण क्रा मुख्य उद्देश्य है,
सावंभीम एकता का साधन ।
महिमा, लाभ, वैज्ञानिक आधार, स्थूलता से सूक्ष्मता की भर,
कल्याण का आवश्यक साधन ।

पशु बलि से स्वग नहीं नरक मिलता है, पशु शब्द के विभिन्न
अथ, बलिदान का तात्विक रहस्य ।
मानस पुजन ।
महत्व, लाम, अर्थ, प्रकार। जप साधना की सहयोगी
प्रक्रयाएं--सद्भुल््प व हृढ़ इच्छा शक्ति, अटूट श्रद्धा, भावना,
तपरचर्या, एकाग्रता, प्राणायाम, ध्यान, अर्थ चिन्तन, संस्कारित
साधना स्थल, असंक्रामक आसन, दिशा, उपवास, संयम, मौन,
आहार शुद्धि, अभ्यास । शब्द दक्ति के चमत्कार, मन्त्र गठन का
विज्ञान, जप की वैज्ञानिक प्रक्रिया, जप साधना के नियम ।
सिद्धि का साधन, परिभाषा, आत्मदर्शन की अनुभूति, तेज
की वृद्धि, एकता की प्राप्ति, क्लेशों की निवृत्ति, वृत्तियों का शमन,
उच्चतम स्थिति तक पहुँचने की क्षमता, अमरत्व क्री प्राप्ति,
त्रिगुणातीत अवस्था से ही परमलक्ष्य की प्राष्ति, ध्यान और भक्ति
का सम्बन्ध, ध्यान और मनोजण्, ध्यान व संयम, ध्प्रान का स्वरूप,
ध्यान के लिये ध्येय का निर्धारण, ध्याता, ध्यान और ध्येय का
सम्बन्ध, स्थुल ओर सूक्ष्म ध्यान, वैज्ञानिक स्पष्टीकरण, ध्यान के
भावश्यक नियम, आदश ध्यान योग की विधि, अनुभव सिद्ध
'वधि, भोंकार का ध्यान, घ्यान मन्त्र सिद्धि की एक सशरक्त
प्रक्रियाँ है।
परिभाषा, विभिन्न प्रकार की समाधिषयाँ, समाधि की सीढ़ियाँ
समाधि के जिए कुछ आवश्यक उपाय ।
मनन पनन-क. अ-_>»- 7

प्रन्त्र योग
भक्ति
परिभाषा
मक्ति का अथं है प्रेम । स्त्री पुरुष में वासनामय प्रेम होता है।
कामतत्व उनमें अत्यधिक आकषंण उत्पन्न करता है, उसमें आपसी त्याग
की मभांवनायें जाग्रत होती हैं, परन्तु उसकी नींव पारथिव शरीर की
वासना और कामना है जो भआकषंण बने रहने तक ही हृढ़ रहती है ।
इसके बाद वह प्रेम नहीं रहता । वास्तविक प्रेम तो ईश्वर से होता है
जिसमें निःस्वार्थंता, त्याग और आत्मसमपंण की भावना होती है । इसी
प्रेम को भक्ति कहते हैं। ईदवर के प्रति अविनश्वर ओर अलौकिक अनु-
शाग को ही भक्ति कहते है ।
नारद भक्ति सुत्र में कहा है । (१) सा त्वस्मिन परम प्रेम रूपा!
अर्थात् परमात्मा में परम प्रेम ही मक्ति का स्वरूप है । ज्ञा््डिल्य भक्ति
सूत्र के अनुसार (२) 'सा परानुरक्तिरीश्वरे' अर्थात् ईहवर में परम अनु-
राग का नाम ही भक्ति है गगे मुनि का मत है कि भगवान की कथा
अर्थात् नाम, रूप, गुण और लीला के कीतंन में अनुराग का नाम ही
भक्ति है । श्रीमधुसूदन सरस्बती ने अपने प्रसिद्ध ग्रन्थ “भक्ति-रसायन'
में भक्त की परिभाषा करते हुये लिखा है ;+--

१० ] | मन्त्रयोग
द्रवस्य भगवद्धर्माद धारावहितां गता ।
सरेशे मनसो वृत्तिभंक्ति रित्य भिधीयते ॥।
अथत््-'भगवान के गुणयान को सुनकर जब भक्तिगुण का विकास
ही व मन द्रवीभूत हो जाए तो भगवान के प्रति अविच्छिन्त तेल घारा
के समान जिस चिन्तन धारा में साधक लीन हो जाता है, उसी को
मक्ति कहते है ।!
नारद पद्चराक्ष में लिखा है अन्य इच्छाओं को दग्ध करके निर्मल
चित्त से समस्त इन्द्रियों के द्वारा भगवान की सेवा का नाम ही भक्ति
है ।' मर पाणिनि ने भक्ति का धात्वथं करते हुए लिखा है “मज सेवा-
याम जिसमें उन्होंने भजधातु का अर्थ सेवा ही स्थिर किया है। उस
सेवा रे जो प्रेम की पवित्र भावनायें निहित हैं, वह ही भक्ति का रूप
बन गई ।
महाप्रमु श्री वल््लमाचाय ने भक्ति की व्याख्या करते हुये लिखा है
भगवान का महात्य जानकर उनमें सबसे अधिक स्नेह होना ही मक्ति
कहलाता है । इसी से मुक्ति होती है ।'
श्री गिरधर शर्मा चतुर्वेदी के अनुसार “भक्ति का अर्थ हुआ भाग
होने का ज्ञान । जीव जब यह समझता है कि वह ईएवर का अंश है
तो उसके समस्त विकार नष्ट हो जाते है, उनका अन्त:करण निर्मल व
पवित्र हो जाता है, स्थुल भावनायें क्षीण हो जाती हैं ( क्योंकि सूक्षम
तत्व दे अश सूक्ष्म होजाता है। सूक्ष्म का भोद तो सूक्ष्म ही हो
सकता हैं ।
विष्णु पुराण में भक्त प्रहलाद प्रोयंना करते हैं 'जिस तरह विषय
भोगों में लिप्त लोगों में विषयों के प्रति एक चित्त प्रीति होती है,असी तरह
भगवान के प्रति अहटूट और अविच्छिन्न प्रेम ही भक्ति का लक्षण है :'
भागवत में लिखा हैं 'मगवान की महिमा और गुणगात श्रवण
करते ही समुद्र की ओोर प्रस्थ!न करती हुई गद्भा जी की अविच्छिन्न
धारा कीं तरह चित्त की जब. निष्ठाम अविच्छिन्त गति हो जाती है,

कै
उसी को भक्ति योग कहते हैं ।” श्री मधुसूदन सरस्वती ने अपने ग्रन्थ
“अद्वैत सिद्धि” में लिखा है “भगवदुभाव॑ के द्रवीभूत होकर भगवान के
साथ चित्त का जो संविकेल्प तंदाकारंमाव है, वही भक्ति का
लक्षण है |” ।
एक विद्वान के अनुसार “जो लोग भक्ति को मधुर मनोराग कहकर उसकी अवज्ञा करते हैं, वे अज्ञानी हैं । भक्ति प्रकृतिक अनुभूति
मात्र नहीं है । यह एक तेजस्विनी चिन्मयी शक्ति है। इस शक्ति के
प्रभाव से मगवान वशीभूत होते हैं। यह शक्ति ही विश्व की परम सत्य
स्वामी शंकराचार्य के अनुसार “स्व-स्वरूप का अनुसन्धान ही भक्ति
है” (विवेक चूड़ामणि )। फिर कहा क्रि स्व और आत्मा अर्थात्
जीवात्मां और ईश्वर का तत्वानुसन्धान ही भक्ति है।”
धमंशास्त्रों में भक्ति का असाधारण महत्व
मक्ति के सम्बन्ध में धर्म शास्त्रों में बिस्तृत चर्चा है जिसमें उसके
माहात्म्य का वर्णन किया गया है । यथा--
दंवी मीमाँसा दर्शन शाण्डिल, शिव और नारदीय दहोंनों में
उल्लेख है “साधारण भक्ति के जाग्रत होने से ही मद्गापाप नष्ट होते हैं
भक्ति स्वंश्र 8 साधन हैं क्योंकि विभिःन साधनाओं में इसके बिना गति
नहीं है । “भक्ति सब प्रकार के फल प्रदान करने वाली है।' भक्ति से
अमृतत्व की प्राप्ति होती है और पतन की सम्मावना नहीं रहती ।”
“भक्त ज्ञानी व अज्ञानी सभी का कल्याण करती है ।” “भक्ति कर्म,
उपासन, ज्ञान यज्ञ आदि समस्त साधनाओं की सहायक है ।”
उपनिषदों में लिखा है 'क “जब उपनिषद् रूपी धनुष पर उपासना
रूपी तीक्ष्य वाण चढ़ाकर भक्तियुक्त चित्त होकर प्रयुक्त किथा जाता है
तो निशचय रूप से ब्रह्म रूप लक्ष्य सिद्ध हो सकता है” जिस तरह समुद्र
की ओर जाने वाली नदी अपने नाम और रूप को भूलकर समुद्र में मिल.
जाता है, उसकी कोई प्रथक़ सत्ता शेष नहीं रहती, उसी तरह न्ननी.

१२) मंत्रपोग
भक्त प्रकृतिदत्त नाम और रूप को छोड़ कर अपनी प्रथक सत्ता को
त्यागकर परब्रह्म में लीन कर देते हैं भौर विदेह मुक्ति प्राप्त
करते हैं।”
गीता में विभिस्न स्थात्नों पर मक्ति की चर्चा है । यथा -“अनन्यभाव
से मेरी भक्ति करने वाले की विशेष योग्यता हैं! (०१७) । “है पार्थे !
जिप्तके भीतर (सब) भूत हैं और जिसने इस सबको फैलाया अथवा
व्याप्त कर रखा है, वहाँ पर श्रेष्ठ पुरुष अनन्य मक्ति से ही प्राप्त होता
अजु न को सच्चा भक्त बनाने की प्रेरणा देते हुये मगवान कहते हैं
“तू जो कुछ करता है, खाता है, हवन, दान और तप करता है, वह
मक्त से क्षुद्र से क्षुद्र परस्थितियों व हीन से हीन दशा में पड़ा
व्यक्ति भी उच्च गति को प्राप्त हो सकता है, इसका हृढ़ आश्वासन भगवान सशक्त ढाब्दों में देते हैं “मेरे लिये सब एक हैं। न में किसी से
हंप करता हूँ न किसी से प्रेम और न कोई मेरो प्यारा है। भक्ति से
जो मेरी आराधत। करते हैं, वे मुझ में और मैं उनमें हूँ” (६।२६) ।
“दुराचारी से दुराचारी व्यक्ति भी यदि मुझे अनन्य भाव से भजता है
तो मैं उसे बड़ा साधु समझता हूँ क्योंकि उसकी बुद्धि का निश्चय पवित्र
रहता है” (६।३०) | “वह शीघ्र ही-धर्मात्मा की स्थति तक पहुच
जाता है और नित्य शास्ति प्राप्त करता हैं। इसको निश्चय जान कि
सेरे भक्त का कभी नाश नहीं होता” (६। ३१ ) । (पुण्यवान ब्राह्मणों,
राजधियों, क्षत्रियों और मेरे भक्तों की कोन कहे, मेरे अश्रय से स्त्रियां,
वश्य शूद्र और अन्त्यज् मी परम गति को पाते हैं” (६।३२, ३३) ।
भवित द्वारा ईइवर प्राप्ति का विश्वास दिलाते हुए भगवान ने कहा
है "हें अजु न ! केवल अनन्य भक्ति से ही मेरा ज्ञान प्राप्त करना, मेरा
साक्षात्कार करना ओर मुझ में तत्व से प्रवेश ऋरना सम्मव है ।*
(११४४) । “जो भक्त प्तब कुछ मुझे अर्पेण करके एक निष्ट भक्ति योग

कि मी शी शी शी शी कि किक क करके करके री क......!"._._..:>:>:... नह कमल. 5 3"/9/9$"$]/॥ ]ै]औ]".]“"“"॥ऑ“"“ऑ$़््
से मेसा मजन करता है, वह्द ब्रह्म धुत स्थिति प्राप्त करने की क्षमता
प्रिय मकक्तों की पहिचान के लक्षणों का वर्णत करते हुए मगवान
कहते हैं 'जिप्त भक्त का किसी से हूं ष नहीं है, जो सब भूतों के साथ
मित्रता का बर्ताव करता है और कृपा दृष्टि से देखता है, जो ममत्व ओर
अहंकार बुद्धि से शून्य है, जो दुःख सुख में सम रहता है भोर क्षमाशी-
लगा जिप्तका गुण है (१२१३) | जो सदंव सन््तुष्ट, संघसी ओर हृढ़
निश्चय वाला होता है, जिसने मन और बुद्धि को मुझे अपित कर दिया
है वह मक्त मुझे श्रिय हैं (१२।१४) । जो न दूसरों को कक््लेश देता है
और न ही उनप्ते पाता है, ऐसा हर्ष, क्रीोव, मय और विषाद से अलिप्त
भक्त हो मुझे प्यारा है (१२।१५) | जो पवित्र और क्रियाशील है, जिसे
विक्रार पथ-अ3 नहीं कर सकते और जिसने काम्यफल की आश्ञा छोड़
दी हो (१४।१६) । जो न हर्ष करता है, न इच्छ । जो शुभाशुम के
फल का त्यागी है, वही मक्त मुझे प्रिय है (१४॥१७) । जिसे शत्रु मित्र,
मान-अपमान, शीत और उष्णता, सुख भौर दुःख समान लगते हैं ओर
जो आसक्ति रहित है । (१४॥१८) जो निन््दा स्तुति को एक-प्ता मानता
है, जिसकी इच्छाएं संयमित हैं और जो सन्तोषी है, जिसकी मति ौथ्थिर
है, जो कर्मफनाशा रूप में उदासीन है, वही मक्त मुझे प्रिय है (१४।
१९) । उपरोक्त तथ्यों का जो श्रद्धा पुवंक आचरण करते हैं । वही मेरे
“ब्रह्मभूत हुआ भक्त निरस्तर प्रसन्न चित्त रहता है, उसको न कोई
इच्छा ही रहती है और न किसी के प्रति वह द्व षभाव रखता है, वह
प्राणी मात्र में समानता का अनुभव करता हुआ मेरी परम भवित को
पाता है (१८।५४) । भक्ति की इस स्थिति तक पहुँचने पर बह मुझे
तत्व रूप में जान जाता है। यह तात्विक ज्ञान हो जाने पर वह अस्त में
कर्म योग में भक्ति की आवश्यकता पर बल देते हुए भगवान ने
जज

१४ | | मत्रयाग
कहा है सब कर्गयोगियों में भी मैं उसे उत्तम सिद्ध कमंयोगी समझता
हैं कि जो मुझ में अन्त:क़रण रखकर श्रद्धा से मुझ को मजता (६२
। म।वता को महत्ता का प्रतिपादन करते हुए भगवान ने कहा है
“जो मुझे जिम्त प्रकार से भजते हैं, उन्हें में उसी प्रकार से फल देता हूँ ।
है पार्थ | किप्ती भी जोर से हो, मनुष्य मेरे ही मार्ग में आ मिलते हैं
(७१) । “देवताओं का ब्रत करने वाले देवताओं के पास, पितरों का
त्रत रखने वाले पितरों के पास, भिन्न-भिन्न भूतों के भजने वाले उन
व के 0 जाते हैं ओर मेरा मजन करने वाले मेरे पास आते हैं ।
श्री मदूमागवत भक्ति का अपूर्व ग्रन्य है । उसमें मकति की महत्ता
और उससे होने वाले परिणामों के सम्बन्ध में बहुत कुछ कह! गया हैं ।
यथा “मैं भक्तों के आधीन हूँ, स्वतन्त्र नहीं है । मेरे हृदय पर साथु
मतों का राज्य है। भक्तों के बिना मुझे आत्मा और परम श्री भी
अच्छी नहीं लगती । मैं साधुओं की ही परमगति हूं । जिस भक्तों ने
स्त्री, पुत्र परिवार, धन, ऐश्वर्य और परलोऊ प्राप्ति की कामना को मीं
स्याग दिया ओर मेरा अ(श्रय लिणा है, उन्हें में कैसे छोड़ सक्रता हुँ ?
. पतिब्रता स्त्री गसे अपने निःस्वार्थ प्रेम से अपने पति को वश में करती
है, वंसे ही मेरा मत मुझे बाँध लेता है। साधु मेरा हृदय और मैं
साधुओं का हृदय हूँ | वे मेरे अतिरिक्त और किसी को नहीं पहिचान॑ते
ओर मैं भी उनके अतिरिक्तऔर किसी को नहीं पहिचानता ।”
एक अन्य स्थान पर मक्ति से उत्तम गति की चर्चा करते हुए कहा
गया है “भगवान की परम मकक््ति से मोहादि अविद्या की ग्रन्थियाँ टूटने
लगती है, संसार चक्र शिथिल होने लगता है, ब्रह्मयद की प्राप्ति होती है
जिसका परिणाम परम सुख होता है । ज॑से अग्नि में तपने से सोने का
पुन्दर रूप निख्र आंता है, उस्ती तरह भक्ति से कम की मलिनता नष्ट
हीती है । भक्त को कुछ और प्राप्त करना शेष नहीं रह जाता । अग्नि
से जँपे लकड़ी जल कर भस्म हो जाती है। वैप्ते ही मक्ति से पाप भस्म

मक्ति ] [7 शेप
बात प्रहलाद के मुख से कहलवाई गई है क्रि “भगवान के निष्काम भक्त
के हृदय में समस्त देवता, धर्म ज्ञान आदि सदुगुणों सहित निवास करते
है । जो अभक्त है यह महापुरुषों के सुगों का आव्हान कैसे कर सकते
है ? उनकी तो बाहरी विषयों की ओर दोड़ने की ही प्रवृत्ति रहती हैं'
भक्त संयम के मार्ग पर चलता है, इस सम्बन्ध में मगवान उद्धवजी
से कहते हैं । मेरे जिस भक्त ने अभी इन्द्रियों को पूर्ण रूप में वज्ञ में
नहीं किया हैं ओर जिसे सांसारिक विषय बार:बार अपनी ओर खींचते
रहते हैं, उसकी भी क्षण-क्षण बढ़ने वाली मेरी मक्ति विषयों से पराजित
भक्त के परम कतंव्य और परम धर्म की घोषणा करते हुए कहा
है भगवान के चरणो में मक्ति-भाव की प्राप्ति ही सबसे बड़ा कर्तव्यपरम धर्म हैं ( ६१२)। “भगवान की भक्ति ही सर्वेश्रेण्ठ धर्म है ।
निष्काम और स्थिर भक्ति से आनन्द स्वरूप परमात्मा की प्राप्ति
भक्ति से ऋषित्व प्राप्ति की सम्भावना पर बल देते हुए कहा गया
हैं 'भक्ति से निष्याप और.बिदोॉष वातावरण का निर्माण होता हैं जिसमें
प्रवेश करके पतन की ओर जाता व्यक्ति भी ऊंचा उठने लगता है और
भक्त पुरुष तो विरकक्त महात्मा और ऋषि मह॒थि तक बन सकता हि
उत्तम भक्तों में कार्य कामनायें सर्वथा शान्त हो जाती है। श्री
कपिल देव अपनी माता देवहृति को उपदेश देते हुए कहते हैं 'भेरे भक्त
मेरे अतिरिक्त किसी की कामना नहीं करते । सालोक्य, सारूप्य,
स।मीप्य या एकत्व किप्ती भी प्रकार की युक्ति वह नहीं चाहते । मेरा
प्रेम और सेवा ही उनका लक्ष्य होता है। यह 'आत्यन्तिक भक्ति योग”

१६ ] [| मन्त्रयोग
है । इससे वे त्रिगुणात्मिका माया को पार करके मेरे विमल प्रेम की
प्राप्त करते हैं ।
परम मागवत के लक्षणों का दिग्दर्शन करते हुए कहा गया है
“जिप्तके मन में यह भेद-माव नहीं होता कि मैं अलग हूँ, मगवान अलग
है और सब लोग भिन्न है परन्तु जो प्राणी मात्र के सम्बन्ध में यह
भावना रखता है कि भगवान और मैं दोनों एक है और जो यद्दृ समझता है कि सब प्राणी मगवात्त और मुझ में मी है । वही सब भागवतों
नारद रचित--नारद भक्ति सूत्र' भक्ति का श्र ८5 ग्रन्थ माना जाता
हैं । उसमें मक्ति तत्व की व्याख्या, उसके फल, और प्राप्ति के उपायों
का विस्तृत विश्लेषण किया गया है | कुछ उद्धरण प्रस्तुत है “--
“भक्ति प्रेम रूप और अमृत. स्वरूप है : उसे प्राप्ति करके साधक
सिद्ध, अप्तर और तृप्त हो जाता है। उसकी कामनायें शान्त हो जाती
हैं, वह शोक, हढ्व प व आसक्ति रहित हो . जाता है । उस- परम शान्ति
प्रप्त होती है और.वह आत्मा में ,रमण करने लगता हैं | जियत १ ---
“वह भक्ति विषय त्याग ओर सज्ध त्याग से प्राप्त होती है । अखण्ड
भजत, कीतेन ओर गुणों के श्रवण से भी वह मिलती है । मगवत कृपा
और महापुरुषों की कृपा मुख्य साधन है।” ( सूत्र ३४-३६ ) .
'भक्त को लोम हानि की चिन्ता से मुक्त होना चाहिए । जब त्तक
पारस भक्ति प्राप्त न हो जाए तब तक लीक व्यवहार को नहीं छोड़ना
चाहिए परन्तु फल त्याग का सावन अपनाना चाहिये । समस्त आचार
भगवान को अपंण करने चाहिए । ( सूत्र ४८ - ६६ ) |
'अई्सा, सत्य, शौच, दया, आस्तिकता आदि सदाचारों का भली
भांति पालन करना चाहिए । ( सूत्र ७८ )
भक्ति साधन के लिये ऊच-नीच, स्त्री-पुरुष, जाति, विद्या, रूप,
कुल, धन और क्रिया का कोई भेद नहीं है. (सूत्र ७८ ) ।

“पद्चय पुराण में भी भक्ति * तु*के- लिये समानता का व्यंजहारे,
अरहक्ष किया गया है और कहा है कि, /मगवान- की मक्ति का अधिकार )
अव्यक्त ब्रह्म का चिन्तेंतृ.असुविधाजनक है
मानव जीवन का परम लक्ष्य हा 4 स्तिं, आच्रांगेमन के
जन्धनों और माया की जंजीरों से छूटकर मोक्ष प्राप्ति:-न््न साक्षात्कार
वर प्राप्ति है । परन्तु सवे साधारण के लिए इस ब्रह्म को, समझना
और उस तक पहुँचना सरल नहीं है । गीता ने ब्रह्म की परिभाषा में
लिखा हैं “सबसे परम अक्षर अर्थात् कभी न नष्ट होने वाल्रा तत्व ब्रह्म
है ।” उस ब्रह्म के स्वरूप का वर्णन करते हुए कहा गया है कि वह
निगु ण, निराकार निरंजन, अविनाशी, अव्यक्त, इन्द्रियातीत, अनन्त
ओर एक़मेवा-द्वितीय है । वह परमत्रह्म पंचमहाभूतों के शब्दों, स्पर्श
रूप, रस, गन्ध-- इन पांचों ग्रुणों से रहित, अनादि, अनन्त और अव्यय
महामारत के शान्ति पवे में भगवान ने नारद से भागवत धर्म की
चर्चा करते हुए कहा है “मेरा सच्चा स्वहूप अज, नित्य शाश्वत,न््िष्क्रिय,
अहृश्य, अस्पृश्य, अध्रय, निगुंण और त्रिगुणातीत है ।” (अ० ६ ।॥ २१र८ ) | “यह आत्मा अव्पक्त, अचिन्त्य और अविक्रार्प है” ( गीता २ ।
२४ ) | “यह परमात्मा अतादि, निगुण और अच्यक्त हैं, अतः शरीर में
रहकर भी न तो यह कुछ करता है और न किसी में लिप्त होता है”
अदुभुत वरतु समझकर आश्चर्य से देखते हैं, कोई उन्तका आइचर्य से
वर्णन करते हैं और कोई उस दर्णन को आंश्चये से सुनते हैं परन्तु इ
प्रकार देख-सुनकर भी कोई उसे तत्व से जानता नहीं! (२। २६ )
कठोपनिषद् में भी इसी प्रकार क। वर्णन हैं ।
है “आत्म-ज्ञान अत्यन्त गढ़ है, अनेक मनुष्य तो उसे सुन भी नहीं

जे जओीपाा ला अीीयीनीी जी पीली जकीततीीरीयथनतीततीत- लापता -नहुफकनकनआक ३-०
जितनी जन द्वारा कहे जाने पर
पाते, जो लोग सुनते हैं, उनमें अधिकाँश समझ ही नहीं सकते । ऐसे ण्ड
तत्व को कहने वाला भी आइचयमय होता है और जो ऐपे वक्ता को
ढढ़ निकालता है, वह चतुर मतुष्य भी कोई बिरला ही होगा आत्म
जान सहज में ही समझ में आने वाली वस्तु नहीं हैं । अल्प बुद्धि वाले
व्यक्ति द्वारा कहें जाने पर या अनेक प्रकार से चिन्तन किये जाने पर भी
सका शात्त सम्मव नहीं है । यह सूक्ष्म ज्ञान तक से परे है और अन्य
भी मनुष्य की इसमें गति नहीं हैं ।”
गीता में भगवान ने यह भी कहा है 'मुझे कर्मों का लेप नहीं है
अनादि और निगुण होकर भी यह अव्यक्त परमात्मा
5२ मे रहकर भी कुछ करता-घरता नहीं है और उसे किसी भी कर्म
) | कहीं-कहीं परस्पर विरोधी वाक्य
भी कहे गये हैं” उस परमेश्वर को न सत् कहते हैं और न असत् हो”
(गीता १३। १२) । 'उसके सब ओर हाथ, पैर, आंखें, सिर, मुह और
कान हैं । उसे सब इन्द्रियों के गुणों का अभ्यास है परन्तु उप्तके कोई
इन्द्रिय नहीं है । व मी सबका पालन करता है
हें सबसे प्रथक रहकर
के अन्दर भी है ओर बाहर भी
00% 00 | वह निमकत भी
| पालन भी करता है और
हैं । वेद शास्त्रों को
भी समझने भोर सप्रञ्न+ ही कहना पड़ा है ! बड़े-
की क्या विश्वात है ? ः क्षमता तहीं रखते फिर
५00 स्थल बुद्धि वालों को अव्यक्त
साधा रण जनों

ब्रह्म की उपासना की प्रेरणा दी जाए तो वह उसे कदापि ग्रहण न करेगे
क्योंकि उस पर उनका विश्वास ही नहीं जम पायेगा ओर सर्व व्यापक
होकर भी उनके अविश्वास छा पात्र हो जाएगा । जिस व्यक्ति का जैसा
स्तर हैं, उसे वेस्सी ही साधना प्रणाली का निर्देश दिया जाय तो उसे
सह॒ष अपना लेगा और उसमें आशाजनक्॒ पफलता भी प्रार कर लेगा ।
परन्तु यदि आरम्म से ही उसे अव्यक्त की साधना बता दी गई तो वह
घबरा जायेगा ओर उसे यह साधना कष्टसाध्य प्रतीत होगी, क्योंकि मन
स्वभाव से चंचल है, उसे जमाने के लिए उसके सामने कोई इन्द्रियों
को दिखाई देने वाली किन्तु होनी चाहिए । अन्यथा वह भटक जाएगा |
ज्ञानियों को भी यह मार्ग क्लेशमय प्रत्तीत हुआ है। मगदान ने
गीता में भी निर्देश दिया है कि थअव्यक्त में चित्त की जो स्थिरता का
का प्रयत्त करता है, उसे बहुत कष्ट उठाने पड़ते हैं क्योंकि अव्यक्त का
अनुभव करना स्थुल इन्द्रियों वाले व्यक्ति के लिए स्वभाव से कष्टदायक
है' (१२१५) । लोकमान्य तिलक ने “गीता रहस्य में इस समस्या का
सुन्दर समाधान किया है ब्रह्म इन्द्रियातीत, अव्यक्त, अनन्त ओर निगुण
है । इसलिए उपासना का आरम्म उस स्वरूप से नहीं हो. सकता ।
कारण यह है कि जब श्रेष्ठ ब्रह्म स्वरूप का अनुभव होता है । तब मन
अलग नहों रहता वस्तुक उपास्य ओर उपासक अथवा ज्ञाता और ज्ञय
दोनों एक रूप हो जाते हैं । निगुण ब्रह्म अन्तिम साध्य वस्तु है, साधन
चद्रों और जब तक्क किसी न किसी साधन से निग्रुण ब्रह्म के साथ एक
रूप होने को पात्रता मन में न आवे, तब तक इस श्रेष्ठ ब्रह्म स्वरूप का
साक्षात्कार हो नहीं सकता । अतएवं साधन की हृष्टि से की जाने वाली
उपाप्तना के लिए जिस ब्रह्म स्वरूप को स्वीकार करना होता है,वह दूसरी
अणी का अथोंतू उपास्य और उपासक के भेद से--मन की गोचर होने
अर्थात् सगुण ही होता है। मन की स्वाभाविक रचना ऐसी है कि जो
बस्तु नेत्रादि इन्द्रियों के अगोचर है, उस पर प्रेष रखना या हमेशा

२०१) ( मन्त्रयोग
उसका चिन्तन क९ मत्र को उमप्तमें स्थिर करके वृत्ति को तदाकार करना
मनुष्य के लिए बहुत कठित और दुःसाध्य भी है । इसलिये सर्वकर्ता,
सर्वेशक्तिशान ओर सर्वेज्ञ परमेश्वर पर प्रेम करने भर उसमें अपनी वृत्ति
को लीन करने के लिये मत के सामने प्रत्यक्ष नाम रूप्रात्मक किसी
वस्तु के रहे बिना साधारण मनुष्यों का काप्न चल नहीं सकता ।'
अव्यक्त ईश्वर कों व्यक्त द्वारा अनुभव्र करने की साधन प्रणाली को
ही भक्ति मार्ग कहा गया है । आरम्मिक साधता के लिये यह मार्ग सुवि-
धाजनक है क्योंकि वह अपने उपास्य को अपनी स्थुल इन्द्रियों से प्रत्यक्ष
देखता है जिम्तस्ने उप्तकी निष्ठा बढ़ती है। यदि वह उपास्य कोई शरीरधारी पुरुष हुआ हो और उसके जीवन की आदर्श क्रियाओं के सम्बन्ध
में उसे विस्तृत जानकारी हो तो उससे उन पर सम्मान की भावनाएं
जाग्रत होती हैं जो श्रद्धा में परिवर्तित हो जाती है। श्रद्धा ही भक्ति का
मूल और जड़ है | श्रद्धा से ही उपास्य के प्रति प्रेम बढ़ता है। श्रद्धा
जितनी जीवित रहेगी, भक्ति भी उप्ती अनुपात से सद्क्त रहेगी। जहां
श्रद्धा मृत रहती है, वहाँ मक्ति का भी अभाव होता है। जहाँ भक्ति की
कमी है, वहां साधना को सशक्त भी अशकत है, इस्तीलिए कहा है मनुष्य
ज्ञान मार्ग में सफलता प्राप्त करने के लिये भी श्रद्धा का होना
आवश्यक है | गीता का मत्र है “जो श्रद्धावात् व्यक्ति इन्द्रिय संयम
का प्रयत्न करता रहता है, उसे भी ज्ञनन की प्राप्ति होंती है और ज्ञान
प्राप्त हो जाने पर परम शान्ति की उपलब्धि होती है ।” | (४। ३६ )
परन्तु “जहाँ श्रद्धा का अभाव है और जिसे सेंशय ने घेरा हुआ है उसका
नाश ही नाश है, उसे न॑ यह लोक प्राप्त होता है, न परलोक ।” (गीता
८।४० ) | अ5: श्रद्धा को मृतावस्था में रखना एक पाप है जिसका
प्रायशिच्ित नहीं हो सकता, क्योंकि श्रद्धा के बिना प्रगति का मार्ग ही
रुक जाएगा । साधना का आरम्म तो श्रद्धा से ही होता है । जब श्रद्धा
नहीं है तो चारों भोर अन्धकार ही अन्धकार दिखाई देगा और

जीवन भर भटकदोा रहेगा । अतः श्रद्धा एक ऐसा तत्व है जिमके सहारे
हम जीवन के विकाप्त क्रम को भागे बड़ा सकते हैं और व्यक्त के
माध्यम से अव्यक्त के साथ नाता जोड़ सकते हैं ।
भक्ति का क्रमिक विकास
भक्ति मार्ग का आरम्म साधारण जनों के लिये सुलभ होता है
क्योंकि उनकी श्रद्धा और विश्वास के लिये उपयुक्त भूमि तैयार मिलती
हैं ओर वह प्रत्यक्ष रूप से अपने नेत्रों से आपने श्रद्धा पात्र को निहार
सकते हैं। गीता ने भी कहा है “थह भक््तिमार्ग प्रत्यक्ष दिखाई देने वाला
ओर सुविधा से आच रण करने योग्य है” ( ६।२ ) | यही कारण है कि
इस मार्ग के अनुयायी ही सवंत्र हिष्ठगोचर होने हैं। ज्ञान मार्ग पर
चलने वाले तो बिरले ही होते हैं ।
उपनिषदों ने भी ब्रह्मा प्राप्ति के लिये इसी मार्ग का निर्देशन किया
है | तत्तिरीयोनिषद् की भ्रृगु भूगुववल्ली में जबऋषि अपने पिता वरुण के
पास ब्रह्म ज्ञान के लिये जाते हैं तो वरुण ने कहा “अन्न, प्राण, चन्षु,
श्रीत्र, मत, वाणी सब उद्त ब्रह्म की प्राप्ति के लिये द्वार रूप हैं । भ्रृगु ने
तप किया और जाना कि अन्य ही ब्रह्म है वरुण ने पुनः कप
का आदेश विया । भ्रृगु ने जाना कि प्राण ही ब्रह्म है । फिर तप के जिये
प्रेरित किया गया तो जाना कि मन ही ब्रह्म है। पुनः तप किया तो वह
यह समझा कि विज्ञान ब्रह्म हैं । इसके बाद तप करने पर पता चला कि
आनन्द ही ब्रह्म है और वह ब्रह्म ज्ञानी हो गया । ब्रह्मज्ञान तक पहुँचने
के लिये स्थूल से सूक्ष्म के क्रमिक विकास का आक्षय लिया गया है ।
प्रतीक परमेश्वर नहीं हैं, भावना का माध्यम है
वुहृदारण्यकोपनिषद् (२।१) के गाग्यं और अजातशत्रु के संवाद में
त्रह्म का उपदेश आरम्म करते हुए गाग्यं ने कहा "यह जो आदित्य में
पुरुष है, इसी की मैं ब्रह्म रूप से उपासना करता हूँ । फिर चन्द्रमा,
विद्ये त, आकाह, वायु, अग्नि, जल, दपण, - ब्द, दिशाओं, छ'यामय
पुरुष के नाम लेकर कहा कि मैं उन्हीं को ब्रह्म रूप में उपाप्तना करता

रर | मन्त्रयोग'
हूँ। अन्त में कहा “यह जो आत्मा में पुरुष है । इसी की मैं ब्रह्म रूप से
उपासना करता हूँ ।” इसमें भी पहिले व्यक्त का आधार लिया गया हे ।
वास्तव में व्यक्त के अवलम्बन के बिना अव्यक्त तक पहुँचना सरल ने
है । इस सुत्रिघा के लिए ही भक्ति योग की खोज हुई है ।
योग वाशिड्र में मी कहा है “विद्यार्थियों को जिस तरह अक्षर ज्ञान
करने के लिपे धीरे-धीरे कंक्रड़ों से आकृतियाँ बनाकर दिखाई जाती हैं,
उसी तरह णुद्ध-बुद्ध ब्रह्म के ज्ञान के लिए का, मिट्टी व पत्थर आदि की
मूर्तियाँ बनाई जाती हैं ।
ईइवर भक्ति के लिए यह मूर्तियाँ एतीक होती हैं । इन्हें ईश्वर
मानना भारी भूल हीगी | इसके वास्तविक उद्देश्य का दिग्दशन करते
हुए तिलक ने स्पष्ट कहा है 'शालिग्राम, शिवलिंग अथवा श्रीराम, कृष्ण
आदि अवतारों की व्यक्त मृतियों का चिन्तन कीजिए --ये सब छोटे बच्चें
की लंगड़ी गाड़ी के समान मन को स्थिर करने के लिए अर्थात् चित्त
की व्रत्ति को परमेश्वर की ओर भुकाने के. साधन हैं, प्रत्येक मनुष्य
अपनी-अपनी इच्छा और अधिकार के अनुसार उपासना के लिए किश्ी
प्रतीक को स्वीकार कर लेता है यह प्रतीक चाहे कितना ही प्यारा हो
परन्तु इस वात को नहीं भूलना चाहिए कि सत्य परमेश्वर इस प्रतीक में
नहीं ।* नेत्रों से जो दिखाई देने वाला है, वह ब्रह्म नही हैं ।
केनोपनिषद् (?।६) में स्पष्ट कहा है “जिसे कोई नेत्रों से मी नहीं
देख सकता परन्तु जिम्के द्वारा नेत्रों को दर्शन शत्ति प्राप्त होती है, तू
उसे ही ब्रह्म जान नेत्रों द्वारा दिखाई देते वाले जिस तत्व की मनुष्य
उपासना करते हैं, वह ब्रह्म नहीं है ।” ब्रह्म की अनुभूति के लिए व्यक्त
से आगे जाना होगा । महाभारत ज्ान्ति पर्व (३३९६।४४) में भगवान ने
नारद को कहा है “तू मेरे जिस रूप को देख रहा है, वह माया है, सत्य
नही है, मेरे वास्तविक रूप के दर्शन के लिए तुम्हें और आगे चलना
चाहिए ।* वेदान्त सूत्र (४॥१।४) में मी कहा है 'परमेद्वर प्रतीक में
नहीं है, इससे आगे हैं ।” भक्ति मार्ग के द्वारा जो साधक का विकास

होता है, वह पत्थर, घातु या मिट्टी की मूर्ति द्वारा नहीं होता है, वः न्,
वह साधक की पवित्र ब दृढ़ भावना का प्रतिफल होता है, मनुष्य की
ज॑सी भावना होती है उसका मृत, रूप ही उसके सामने आ जाता है
परन्तु उस भावना के लिए कोई माध्यम भी तो होना चाहिये । वह
माध्यम यह मूर्तियाँ और प्रतीक हैं ।
भक्ति से उच्चतम विकास सम्भव है ।
भक्ति की सरलता का यह अभिप्राय नहीं है कि इससे पूर्ण विकास
नहीं होता अथवा इससे आत्म साक्षात्कार और ब्रह्म भ्रांप्ति नहीं होती ।
भक्ति से भी साधक अन्तिम स्थिति तक पहुँच सकता है । भक्ति से ईश्वर
का पहिले ज्ञान होता है और उसके साथ तादाम्य हो जाता है। मगवान ने गीता में मक्त को आश्वासन दिया है कि “वह भक्ति से मेरा
तात्विक ज्ञान पाएगा और तात्विक ज्ञान प्राप्त हो जाने पर वह मुझ में
प्रवेश पा जाएगा” (१८५५) । फिर अजुन को उन्होंने कहा है 'मेरे
जिप्त रूप को तू देख चुका है, उसका दर्शन प्राप्त करना सरल नहों है ।
देवता भी इसकी इच्छा करते हैं, जो वेद, तप, यज्ञ और दान से भी
प्राप्त तहीं होता परन्तु अनन्य भक्ति से ही मेरा ज्ञान, दर्शन और मुझ
में तत्व से प्रवेश करना सम्भव है ।” एक जन्म में ही भगवान की
अनन्य भक्ति प्राप्त हो जाती हो, ऐसी बात नहीं है। इसके लिए भनेकों
जन्मों तक प्रयत्तशील रहना चाहिये । भगवान ने कहा है अनेकों जन्मों
के पश्चात जब यह अनुभव हो जाता है कि जो कुछ है, वह सब वासुदेव
भक्ति की एक विशेषता यह है कि भक्त अपने आपको प्रभु के चरणों
सौंप देता है, अपनी समस्त शक्तियों कों उसके न्योछावर कर देता है
और विनम्र भाव से सब कुछ प्रभु के लिए करता है । भगवान को भी
प्रतिज्ञा है कि जो अनन्य भाव से उनकी शरण में जाता है, उसके योगक्षेम की चिन्ता उन्हें स्वयं रहती है। “जब अपने कर्मों को ब्रह्म के
अर्पण करके आसक्ति रहित रहता है तो जिस तरह कमल को जल नहीं

स्पर्श करता, उसी तरह पाप उसे नहीं लगते” (गीता ५।१०) और शुद्ध
अन्तःकरण का होकर परम शान्ति पाता है। भगवान ने अजुन को
कहा है “तू अपने भोजन, हवन, दान औंर तप सबको मेरे अर्पांण कर
दिया कर. इससे तू इनके शुमाशुम फल रूप बन्धनों से मुक्त रहेगा”
कुछ विद्वानों का मत हैं कि भक्ति से मुक्ति मिलना सम्मव नहीं है
क्योंकि भक्ति हू 8 मूलक है और द्वत मुलक भक्ति-मार्ग में अद्वत ज्ञान
सम्भव नहीं है | व्यवहारिक रूप से देखा जाय तो यह दलील सत्य नहीं'
है क्योंकि जितना-जितना भक्त का स्थिर हो जाता है त्यों-त्यों भिन्नता
नष्ट हो जाती है और अन्त में उसे एक तत्व ही दिखाई देने लगता है +
अनुमव भी इस तथ्य का समर्थन करता है | सन्त तुकाराम ने उपनिषदों
का अध्ययन नहीं किया था परन्तु अद्वत स्थिति का जैसा वर्णत याज्ञवल्क्य ने वृहदारण्पकोंपनिषद् में किया है, वसा हीं वर्णन तकाराम ने
अपने अभ्मंगों में अपनी अनुभूतियों से किया है । अतः जो स्थित ज्ञानी
को ज्ञानी मार्ग से उपलब्ध होती है, उप्ती स्थिति तक मक्ति मार्ग से
भी पहुंचा जा सक्रता है । अन्तर इतना ही हैं कि ज्ञात मार्ग में आरम्भ
में बुद्धि का सहारा लेना पड़ता है और भक्ति मार्ग में श्रद्धा का, परन्तु
आगे चलकर यह भेद समाप्त होता जाता है भौर ज्ञान की रश्मियाँ
उसके अन्त:करण में चमकने लगती है। शकराचार्य ने इसी तथ्य को
माना में है और कहा है “भक्ति ज्ञान की पूर्वावस्था है। अथवा भक्ति
ही आगे चलकर ज्ञान में परिवर्तित हो जाती है ।” इपी स्थिति का वर्णन
करते हुए एक स्थान पर उन्होंने लिखा है “भक्ति की उच्च अवस्था में
समस्त जगत ही भक्त को नन्न्दन वन दीखने लगता है, समस्त वक्ष कल्पवृक्ष, समस्त जल-गंगा जल समस्त कार्य-पुण्य कार्य, संस्कृत वाक्यश्रूति वाक्य ओर समस्त ध्थितियाँ ही ब्रह्ममयी स्थितियाँ हो जाती हैं ।''
वास्तव में देखा जाय तो पराभक्ति की यह स्थिति और तत्व ज्ञान की
उच्झ स्थितिणों में कोई अन्तर नहीं है।” निएचय रूप से भक्ति मार्ग
हक

से भी साधना की उच्चतम स्थितियों तवा पहुँचा सकता है ।
आरम्भ में ही स्व साधारण को यदि भव्यत्त ब्रह्म को शिक्षा और
दीक्षा दी जाय तो स्तर की अनुकूलता न होने के कारण वह उसे ग्रहण
न कर पायेंगे और विकाप्त सम्भव न होगा । मनोविज्ञान के भारतीय
आचार्यों ने इस तथ्य का गम्भीर अध्ययन किया और भक्ति ऐसा राजमार्ग खोज निकाला जो सर्व साधारण के लिए अपनाने योग्य हो गया
और मिट्टी व धातुओं की मूर्तियों के श्रतीकों के माध्यम से निराकार
ईश्वर के दर्शन और तत्व ज्ञान प्राप्त करने की विधियों का ग्रयूवे अनु-
संघान किया । ऋषियों की इम मनोव॑ज्ञानिक प्रतिभा ने साधना क्षेत्र में
चमत्कार का कार्य किया जिसका लाभ आज लाखों, करोड़ों व्यक्ति उठा
रहे हैं और भगवद्गीता से अपनी आत्मा का उत्थान करते हुए अऐे बढ़
भक्ति योग की सरलता
परमात्मा की उपाप्तना के तीन मांग हिन्दू-धर्म में प्रसिद्ध हैं --
ज्ञान, कर्म और भक्ति । श्रीमद्भागवत् में स्पष्ट शब्दों में कह दिया है कि
“ज्ञानं कर्म च भक्तिइ्च नोपायो5न्यो5स्ति कुत्रचित् ।” ज्ञान योग, कर्मयोग और भक्तियोग के अतिरिक्त आत्मोद्धार का अन्य कोई मार्ग नहीं
है| इनमें से विद्वान ज्ञान-मा्गं का अनुप्तरण करते हैं, वेदज्ञ पष्डित
कर्म कराण्ठ को अधिक महत्व देते हैं और सामान्य जनसमुदाय के लिए
मक्तिमार्ग अधिक व्यावहारिक पिद्ध होता है । प्राचीन शाप्त्रों में इन
तीनों मार्गों को श्रष्ठता स्थान-स्थान पर वरणित की गई हैं ओर प्रसाज्भा
नुसार एक को दूसरे से श्रेष्ठ सिद्ध किया गया है । पर सच्ची बात यह
है कि इस प्रकार को तुलनात्मक समीक्षा किसी व्यक्ति के लिए उम्तकी
विद्वता की द्योतक हो सके, तो भी उसके आधार पर इन तीन मार्गों में
से किसी को बड़ा या छोटा कहना निरथंक है। देश-काल पात्र की दृष्टि
से इनमें से प्रत्येक अपने-अपने स्थान पर श्रेष्ठ है। अथवा हम यह भी
कह सकते है कि आध्यात्मिक शिखर पर पहुँचने के लिए ये तीनों

२६ |] [ मन्त्रयोग
सीढ़ियाँ हैं, जिन पर क्रमशः चढ़ना प्रत्येक व्यक्त के लिये अनिवार्य है ।
इनमें भक्ति को प्रथम सोपान कह सकते हैं क्योंकि ज्ञान और कर्म की
बात प्रत्येक नहीं समझ सकता, पर भक्ति-पथ सबके लिये स्देव सुलभ
रहता है । गोस्वामी तुलप्तीदास कह गये हैं--
जे अस्ति भगति जानि परिहरही ।
केवल ज्ञान हेतु श्रम करही ॥
ते जड़ कामधेनु गृह त्यागी ।
खोजत आकु फिरहि पय लागी ॥
“भक्ति को त्याग कर केवल ज्ञान के लिए माथापच्ची करना ऐस।
ही है जसे घर में बंँधी कामघेनु को छोड़र आक (मदार) के पेड़ से
दूध एकत्रित करते फिरना ।” यद्यपि ज्ञान का महत्व कम नहीं है, पर
उसको ठीक समझने वाले कितने हैं । इसी तथ्य को समझदार लोकमान्य तिलक ने गीता रहस्य में लिखा है कि “पदि कोई कहे कि जब
बड़े-बड़े ज्ञानी पुरुष भी विनाशोी नाम-रूपात्मक माया से श्राचछादित उस
अमृत स्वरूपी परब्रह्म का वर्णन करते समय नेति-नेति कहकर चुप हो
जाते हैं तब हमारे समान साधारण जनों की सतक्ष में वह कंसे वावे ?
इसलिये हमें कोई ऐसा सरल उपाय या मार्ग बतलाओं जिससे तुम्द्ारा
वह गहन ब्रह्मज्नात हमारी अल्प ग्रहण शक्ति से समझ में आ जाये, तो
इसमें दोष की क्या बात है ?
उपासना की दृष्टि से तो भक्ति ही सब से अधिक व्यवहारिक
और प्रत्यक्ष फलदायक तत्व है। निर्गुण उपासना ऐसी दुरुह और
अप्रत्यक्ष है कि अधिकांश व्यक्ति उसके स्वरूप को समझ ही नहीं पाते ।
उपासना में उपामक और उपास्य दो का होना ही स्वभाविक है । पर
ज्ञान-मार्ग में जब पहले ही “अह ब्रह्मास्मि” का उच्चारण किया जाते
लगता है, तब अपनी उपासना आप ही करना एक गढ़ पहेली के समान
बन जाती है | कमंकाण्ड के मार्ग में अहदय देव शक्तियों को आहुतियाँ

दी जाती हैं, तो वहाँ भी उनका चिन्तन ओर ध्यान थोड़े ही लोग कर
पाते हैं। इसलिए मनीषियों ने भक्ति-मार्ग की स्थापना की जिसमें
उपासक के नेत्रों के सम्मुख अपने उंपास्य का प्रत्यक्ष दर्शन सूर्ति अथवा
किसी अन्य प्रतीक के रूप में होता रहता है। उसे हृदयंगम करना
अथवा उसका ध्यान कर सकना सामान्य कोटि के व्यक्ति के लिए भी
सुलभ होता है। इस विषय का स्पष्टीकरण करते हुए एक विद्वान का
कथन है--
“करमंयोग के अनुसार लौकिक और वंदिक कम करता हुआ जीव
परमेश्वर के निकट पहुँच सक्रता है। किन्तु इस कर्म-पसाधना में सर्वत्र
'अहमु! के द्वारा संकल्प पूर्वक ही कर्म करने का विधान है, जो व्यक्ति में
“अहंवृत्ति” को उद्वे लित और पोषितकर जींव को लौहश्य्बला था स्वर्ण
श्रद्भुला में जकड़ने वाला सिद्ध होता है। इसके लिए गीतकार ने
कहा है--
ईश्वरो5हमहं भोगी सिद्धो5है बलवाव सुखी ।
अढ यो5भि ज नवा न स्मि कोउ्न्यो5स्ति सहश्शोमया ॥।
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञान विमोहिताः ।
अर्थात्ु--“कर्मकराण्ड में निरन्तर व्यक्ति प्रायः अज्ञान से मोहग्रस्त
होकर विचारने लगता है--मैं ही ईश्वर हूँ, भोगों को भोगने वाला सिद्ध
बलवान और सुखी हूं । मैं वंभधवशाली और कुलीन हूँ, मेरे समान दूसरा
कौन है ? मैं यज्ञ करूगा, दात दुगा और फिर स्वर्गीय आनन्दों का
उपभोग प्राप्त करूगा ।” ऐसी विचारधारा जीव को कमं-वन्धन में
बाँधने वाली होती है ओर अनेक बार उसके कारण उत्थान के बजाय
पतन भी हो जाता है ।
“अब रहा ज्ञान, शास्त्रों में इसकी बड़ी महिमा वर्णन की गई है।
भगवान ने गीता में कहा है “न हि ज्ञानेन सहशं पवित्र मिह विद्यते”
अर्थात् संसार में ज्ञान से बढ़कर और कुछ नहीं है। वेदों में “ऋते

रेप । [ मन््त्रयोग
ज्ञानात्त मुक्ति” अथवा “नान्यः पन््या: विद्यते5यनाम' कहकर ज्ञान को
ही मुक्ति का स्वप्रधान साधन घोषित किय्रा है। किन्तु अनुभवी
साधकों ने वायु को बांधने या भाद्रपद के उमड़ते अखण्ड सिन्धु प्रवाह
को रोकने के सहश ज्ञान-मार्ग को अत्यन्त क्रठिन बताया है। साथ
वह शुष्क्र और घ्तोरस भी होता है, जिसमें हर व्यक्ति का प्रवेश संमव
तहीं । अनेक व्यावहारिक कारणों से भो ज्ञान-माग” विवध उपद्रवों
से व्याप्त है। कभी पथिक अहंकार के कारण नीचे गिर सकता
है कभी ज्ञान-उपासक में स्वज्ञाता का ढम्भ पैदाकर पतन की ओर
ले जा सकता है तथा कभी ज्ञान-मार्ग' में अन्तिम स्थिति पर पहुंचते -
पहुंचते यदि चेतना पर माया का आबरण पड़ गया तो साधना खण्डित
हो सकती है ।”
उपरीक्त कथन में 'ज्ञान का आशय निर्भोद ब्रह्मानुसन्धान ही
है। अपने उपास्य के सम्बन्ध में अनुप्तन्धान उससे सर्वथा पृथक है ।
ज्ञाती भक्त कों 'गीता में भगवान ने अपनी आत्मा ही बतलाते हुए कहां
है - उदारा सर्व एवँते ज्ञानी त्वात्मेव मे मतम् ।” इसी कारण कर्म
ओर ज्ञान की उपासना को साथंक बनाने के लिए उसमें भक्ति का समन्वय किया गया है| इससे प्ताधना सरप्त, व्यावहारिक और प्रत्येक स्तर
के व्यक्ति के लिए सुलभ बन जाती है ।
लोकमान्य तिलक ने भी भक्तिमार्ग ओर सग्रुणोपासना की
युक्तियुवतता समझाने के लिए लिखा है -- पहले किसी व्यत्ञत में प्रत्यक्ष
पदार्थ को देखे बिना मनुष्य के मन में अव्यक्त की कल्पना जाग्रत हो ही
नहीं सकती । उदाहरणार्थ जब॒ हम लाल, हरे इत्यादि भनेक व्यक्त
रज्ञों के पदार्थ पहले आँखों से देख लेते हैं तमी रज् की सामान्य और
अव्यकत कल्पना जाग्रत होती है । यदि ऐसा न हो तो र ज्र को यह
अव्यक्त कल्पना हो ही नहीं सकती । अब चाहे इसे कोई मनुष्य के मत
का स्वभाद्ठ कहे या दोष कुछ मी कहा जाय, जब तक देहत्रारी मनुष्य
अपने मन के इस स्वभाव को अलग नहीं कर पकता, तब्र तक उपाप्तता
रे

के लिये निगुण से सगुण में आना पड़ता है, इसक्रे अतिरिक्त अन्य कोई
मार्ग नहीं है। यही कारण है कि व्यक्त-उपासना का मार्ग अनादि काल
में प्रचलित है। “रामतापनीय” आदि उपनिषदों में मनुष्य रूपधारी
व्यक्त ब्रह्मस्वरूप को उपासना का श्रतिपादन किया हैं और “भगवदू-
गीता” में भी यही कहा गया है--
क्लेशोष्घिकत रस्तेषां अव्यक्तासक्त चेतसाम् ।
अव्यक्ता हि गतिदु :खं देहवद्भिरुवाप्यते । (१२-४५)
भ्र्थातृ-- अव्यक्त में चित्त की (मन की ) एकाग्रता करने वाले
को बहुत कष्ट होते हैं, क्यीकि इस अव्यक्त गति को पाना देहधघारी मनुष्य
के लिये स्वभावत: कष्टदायक है ।” इसमें कुछ सन््देह नहीं कि कोई बुद्धि
मान पुरुष अपनी बुद्धि से परब्रह्म के स्वरूप को निश्चय करके उसके
अव्यक्त स्वरूप में अपने मन को स्थिर कर सकता है । परन्तु इस प्रकार
अव्यक्त में मन” को आसकक्त करने को काम भी तो अन्त में श्रद्धा और
प्रेम से ही सिद्ध करना होता है । सच पूछो तो तात्विक दृष्टि से सच्चि-
दानन्द ब्रह्मापाप्षता का समावेष भो प्रेम मूलक मक्ति-मार्ग में ही किया
जाना चाहिए | परन्तु इस मार्ग में ध्यान करने के लिये जिस ब्रह्मस्वरूप
को स्वीकार किया जाता है, वह केवल अव्यक्त और बृद्धिगम्य होता है,
इसलिए इस क्रिया को भक््ति-मार्ग न कहकर '“ज्ञान-मार्ग” कहते हैं ।
पर जब उपास्य के अव्यवत के बदले व्यक्त और विशेषतः मनुष्य-देह
धारी-रूप को स्वीकृत किया जाता है, तब वही मक्ति-मार्ग' कहलाता
उपयु कत प्रतिपादन से अन्त में हमको इसी निष्क॒र्प पर पहुँचना
पड़ता है कि भगवान् 'सगुण” भी है और “निगुण” भी | इसलिए
शास्त्रों में निगु ण-मक्ति' और 'सग्रुण-भर्वित' दोनों का वर्णन किया
गया है। व्यक्त ब्रह्मा और वेदान्त सिद्धान्त के सबसे बड़े प्रचारक
शद्धू रावाय ने भी निगुण के साथ सगृण भक्ति ,की उपयोगिता को

क जाओ सीख ओह सच चलन
जन “रतततत"ताओआ-६2:२मममममममाक मु काकननकन» ना तर" पतरकनननननननननन मनन “7 77 फमआ»
३० ] या | मन्त्रयोग
स्वीकार किया है और 'शिवानन्द लहरी' में भक्ति को पाँच भागों में
विभक्त किया है तथा उसको समझाने के लिये पांच उदाहरण दिए हैं ।
प्रथम प्रकार को भक्ति को 'अट्टील' कहा गया हैं । अद्भोल वृक्ष के वीच
तृफान की गड़गड़ाहट में घृक्ष से चिपट जाते हैं, अन्य समय में प्रथक्
रहते हैं । इसी प्रकार जो व्यक्ति कष्ट पड़ने पर भधवान का स्मरण करते
हैं, उतकी भक्ति 'सनिमित भक्ति कही जाती है। दूसराँ उदाहरण
चुम्बक द्वारा आकर्षित लोहे की सुई का है । यह प्रथप्र ग्रकार की मवित
से कुछ उच्च स्तर की हैं, क्य।कि सुई किसी स्वार्थ के कारण नहीं वरन्
स्वमाववद ही चुम्बक की तरफ भआाकषित होती हैं । १र इसमें त्रुटि यह
है कि सुई चुम्बक से तमी आकर्षित होती है जब तक वह “चुम्वकीय
क्षेत्र के भीतर होती है. इकी प्रकार इस श्रणी का भक्त भगवान की
उपासना पूजा तभीं करेगा जब मन्दिर आंदि निकट हो, दूर होने पर
वह उतना कष्ट उठाने को तैयार न होगा । तीसरा उदाहरण एक सती
स्त्री का है जो पति से दूर होने पर भी सदा उसका ध्यान किया करतीं
है । इसमें एक त्रुटि यह है कि यदि पति का देहान्त हो जाय तो वह
उससे पृथक हो जाती हैं । चौथा उदाहरण वृक्ष से लिपटी लता वृक्ष से
अलग होकर जीवित नहीं रह सकती । इसी प्रकार चौथी श्रेणी का
व्यक्ति भगवान के बिना कभी रह नहीं सकता। यह भव्षित श्रंष्ट है पर
इसमें इतनी कमी फिर भी रह जाती हैं कि वृक्ष और लक्ता दोनों अपना
व्यक्तित्व स्त्रतन्त्र बनाये रखते है भर एक रूप नहीं हो पाते | अन्तिम
उदाहरण समुद्र में मिल जाने व॒ली नदी का दिया गया है, जो समुद्र
में मिलकर अपने नाम रूप को भी त्णगकर तमुद्र के साथ एक रूप हो
जाती है । यह अन्तिम भक्ति निगुण उपासना के समीप ही जा पहुंचती
है, क्योंकि उसमें मकत का द्वत-माव समाप्त होकर वह अद्वत हो
इस प्रकार भवित-मार्ग अति प्राचीन काल से विविध खझूपों में
मनुष्यों के लिए अ!त्म-कल्पाण का साधन बता हुआ है । पर समय के

परिवरतंत के अनुसार उसमें न््यूनाधिकता होती रहती है । जिस प्रकार हम
वतंमान काल में पाइचान्य विज्ञान के अनुयाथियों द्वारा ईइवर-मर्क्ति के
सिद्धान्त पर आशक्षेप होते देख रहें हैं, ऐसे उदाहरण प्राचीन काल में भी
उपस्थित हुए थे । उस समय चार्वाक और बृहस्पति जैसे भौतिकवा दियों
और अध्यात्मवादियों में इस बात पर संघर्ष होता था कि शरीर और
आत्मा--इन दोनों में से किसको प्रधानता दी जाय । भौतिकवादी कहने
लगे कि आत्मा परमात्मा, लोक-परलोक सब अ्रम है, इसलिये मनुष्य
को संसार में आकर खाना-पीना और मौज करना ही कतंव्व है । इसके
पश्चात् जब बौद्ध धर्म का उदय हुआ तो भगवान बुद्ध ने बताया कि
तृष्णा ही दुःखे का मूल है और उसका त्याग हो प्रधान धर्मं है | जेनियों
के महात्मा महावीर से अहिला और तपस्या को ही धर्म का मूल वताया।
कुछ समय पश्चात् जब इन कठिन मागों की प्रतिक्रिया हुई तो देश में
ताँत्रिक मत फल गया जिसने “मंरवीचक्र'” के रूप में धर्म के नाम पर
घोर अताचार फला दिया । आचार्य शद्धभूर ने इस अनःचार को मिटा
कर निग्रुण ब्रह्मवा'द का उपदेश दिया । पर आगे चल कर यह माया-
वाद के रूप में बदल कर केवल शास्त्रार्थ का विषय रह गया । वास्तविक जीवन से उसका कोई सम्वन्ध न रह्या । तब रामानुज, मध्य और
निम्बार्क आदि वेष्णव आचायों का प्रादुर्भाव हुआ उन्होने घम्मं के स्व
सुक्षम रूप भक्ति-मार्ग का उपदेश दविया। इसमें सन्देह नही कि भक्ति-
मरग भी कुपात्रों के हाथ में पड़कर ढोंग और कभी-कभी दुराचार का
साधन वन जाता है, तो भी सामान्य मनुष्यों में धर्मं-माव जाग्रत रखने
का इससे प्रमावशाली उपाय अमी तक अन्य कोई नहीं मिला है । जैसा
भगवान कृष्ण ने गीता में उपदेश दिया हैं । वास्तव में ज्ञान-कर्म समन्वित भक्ति-मार्ग ही धर्म पालन और परमात्मा का अनुग्रह प्राप्त करने
का सर्वोपयोगी मार्ग हैं । इसके यथोचिन आचरण से लो+#-परलोक दोनों
सघ सकते हैं, इसमें कुछ भी सन्वेह नहीं ;

जज योग का प्रथम सोपान-भक्ति
आज ज्ञान व कम पर अधिक बल दिया जा रहा है, उन्हीं के विकास
की योजनायें बनती हैं परन्तु माव पक्ष की घोर उपेक्षा हो रही है।
मावता के अभाव में मातव स्वयं जड मशीन का रूप
रहा है। उसका मन भी जड़ होता जा रहा है कम्प्यूटर
हैं, मशीनें मौतिक साधनों की चप्रत्कारिक वृद्धि कर
अपार उत्पादत कर सकती हैं। इन दोनों पक्षों का परिणाम कितना भी
सफल ओर भकषंक क्यों न
रे हो, उससे मानव की अन्त: चेतना को कुछ
भी बल नहीं मिलता है ।
आत्मा की भूख को तो हर
तरह भोजन से शरीर की तृप्ति
की विकसित घ सबल करने पर
प्रहण करता जा
ज्ञान बढ़ा सकते
सकती हैं, और
यदि हमें उपलब्ध हो जाए तो प्री सा, की सुख सुविधाएं भी
*म शात्ति प्राप्त नहीं हो सकती ।
हि ' ना भी आवददक है । भाव
की अनर्भात
38 ५ स्हेह, आत्मीयता, 5 हे कक हे! प्रेम,
“वात. इमानदारी को रब्षमियाँ जब गानसिक क्षेत्र क पता, पहानुभ:
हे तो ऐपा लगता हे कि इन फिरणों के कण-कण न आल कित करती
आस; प्रसन्नता, मस्ती और सच्तोब ओत-प्रोत ५ की आनन्द,
विक रूप व परिणाम यही है। * भक्ति का वास्त-
“न्त्र साधना में भक्ति भावना का होता 3...
इसी से ही साधक का ईइवर की और माप पा आवश्यक है ।
'ऐता है। यह

किलर | । हे
यह आकपंण ही त्तन््मयत्ाा उत्पन्न करता है । जिससे एकाग्रचित्त होकर
साधक द्ब्ति विकास और मन्त्र सिद्धि के माग को सरल व प्रसस्त
करते हैं । भवित को मन्त्र साधना की नींव ही कहना चाहिए क्योंकि
श्रद्धा-विश्वास से ही यह पुष्ट होती है । यही कारण है कि इसे मन्त्र-योग
का प्रथम अज्भ माना गया है। जो साधक भक्ति भावना को जाग्रत
नहीं कर सका, वह मन्त्र साधना का अधिकार भी खो बंठता है भौर
'निष्फल प्रायः होता है । भन्त्र सिद्धि के लिये भवकित को प्रश्म सोपान
श्यानना युक्ति-युक्त है ! ।
नतीं

सभ्यता की प्रतीक
शुद्धि व पवित्रता मानवता का व अअशुद्धि पशुता का चिह्न है।
पशु की शुद्धि-अशुद्धि का कोई विवेक नही होता । सम्य व्यक्ति वही कहलाता है जो गन्दगी से दूर रहता हैं और अपनी हर वस्तु को स्वच्छ
रखता है। असम्य व्यक्ति ही पशुओं की तरह भस्वच्छ बने रहते हैं ।
गन्दगी से उन्हें घृणा नहीं होती क्योंकि वह उनके स्वभाव का एक भज़्
वन जाती है | वह गन्दगी केवल शरींर व वस्त्रों तक ही सीमित नहीं
रहती । वह तो उस व्यक्ति का एक स्वभाव बन जाता है जो जीवन के
हर क्षेत्र में काम करता है उसका हर काम इस अवगुण से ओंत-प्रोत
रहेगा । उसे यह अनुभव नहीं होता कि गन्दगी व्यक्ति को असुन्दर,
अनाकर्षक और घृणास्पद बनाती है। समाज में उसे कोई सम्मान नहीं
देता । ऐसे व्यक्ति से सभ्य मनुष्य अपने पास बिठातने से कतराते हैं, व्या-
पारिक लेन-देन में भी उसे प्रोत्साहित नहीं करते न ही उससे मैत्री का
हाथ बढ़ाते हैं | परस्पर सम्बन्धों का आघोर तों स्तर की अनुकूलता ही
होती है । गन्दगी प्रिय व्यस्ति उच्च श्रणी के नागरिकों के पास बैठने
का साहप भी नहीं कर सकता | उसका अपना अन्तःकरण ही यह
गवाही नहीं देता कि वह अच्छे लोगों के सद्भ में रहे क्योंकि स्वयं को
वह इसका अनाधिकारी समझता है | यह तो अपने स्तर के गन्दे लोगों के
पाप्त ही बैठना पसन्द करेगा जहाँ से उसे स्वच्छता की सीख नहीं मिल
सकती । वह व्यक्ति आधथिक व सामाजिक सी क्षेत्रों में पिछड़ा हुआ
रहेगा | उसका बौद्धिक विकांस भी रुक जाता है। वह जीवन में कुछ

हत्वपूर्ण कार्य नहीं कर सकत, क्योंकि सभी ओर के सहयोग से वह
चवच्चित रहेगा ।
इसके विपरीत स्वच्छता एक ऐसा गुण है जिससे आन्तरिक प्रसन्नता
प्राप्त होती है, घरेलू व व्यापार-नौकरी के सभी कार्यों के सम्पादन में रुचि
बनी रहती है, जीवन में एक नव चेउना का सच्ार होता हैं जिससे
शरीर व मन दोनी स्वस्थ व स्फूर्तिवान रहते हैं। किसी भी कार्य की सफलता के लिये झारीरिक व मानसिक स्फूर्ति ही परम सहायक होती है ।
स्फूरति व चेतना के अभाव में हर काम में नवग्रह की छाया रहती है ।
स्फूर्ति के उपाजंन के लिए स्वच्छता एक आवश्यक प्रवृत्ति है जिससे चिर
नवीनता बनी रहती है। उस नवीनता से ही स्फूर्ति व उत्साह बना
रहता है ।
गन्दगी से रोग उत्तन्न होंते हैं । इसलिये कहा जाता है कि गन्दगी
स्वयं भाधा रोग है । इसी तरह स्वच्छता में निरोगिता का रहस्य निहित
हैं । निरन्तर स्वस्थ रहने के लिए आवश्यक हैं कि हम स्वच्छ रहें ।
वैज्ञानिक पक्ष
स्त्रच्छुता का वेज्ञातिक पक्ष भी अत्यन्त महत्वपूर्ण हैं । हमारे शरीर
का अज्नमय कोश ठोस, द्रव और गेंस से निर्मित होता है। शरीर का
निर्माण इस वैज्ञानिक ढड़़ से सच्चालित होता है कि मीतर से भ्रत्यन्त
सूक्ष्म अणु निरन्तर बाहर निकलते रहते हैं और सम्पर्क में आने वालों
को प्रमावित करते रहते हैं। शरीर एक फब्बारे की तरह होता है।
यह लगातार कर्णों को बाहर फंक्रता है। केवल बाहर फेंकने का ही
ग्रुण नहीं है । अन्य व्यक्तियों के शरीरों से जो कण वाहर निकलते
रहते हैं, उन्हें यह ग्रहणं भी करता रहता हैं । यह आदान-प्रदान का
चक्र निरन्तर चलता रहता है। कोई भी शरीर दूसरे से प्रभावित हुए
बिता नहीं रह सक्रता। मनुष्य जहाँ रहता हैं, वहाँ वह अपने सूक्ष्म
कणों को बाहर निकलता रहता है और अन्य पिण्डों ( पत्थर, वृक्ष, पर

मनुष्य ) के शरीरों से निकज्ने हुए कणों को ग्रहण करता रहता है ।
स्वस्थ रहने के लिए आवश्यक है कि अन्तमय कोश को स्वच्छ रखा
जाये, स्वच्छ वातावरण में रहा जाए और ऐसे व्यक्तियों व वस्तुओं से
सम्पर्क रखा जाय जो स्वच्छ हों । यह शारीरिक तथ्य हैं ।
प्राणमय कोश में जीव, शक्तियाँ निहित रहती है । यह भोतिक
वायुओं से निर्मित होता हैं । यह मी अपने चारों ओर के वातावरण को
प्रमावित करता है और उम्रक्रे प्रमाव को ग्रहण करता है । इस आदानप्रदान का माध्यम कण नहीं होते वरन्॒ वह कम्पन होते हैं जो वायु में
लहरों और धाराओं के उत्पन्न होने के कारण बनते हैं । जिम तरह अन्नमय कोष से सूक्ष्म अणु निरन्तर बौछार के,रूप में बाहर निकलते रहते
हैं, उप्ती तरह प्राणमय कोश से जीवन लहरों की बोछार पड़ती है । हर
पिण्ड इन्हें निकालता भी है ओर ग्रहण भी करता है ।
अन्तमय कोश के सूक्ष्म अणु और प्राणमय कोश की जीवन लहरें
दूसरे व्यक्तियों को प्रभावित करती रहती हैं । अतः इन्हें शुद्ध रखना
और णुद्ध व्यक्तियों के सम्पर्क में रहना अभीष्ट है ताकि स्वस्थ अणु ओं
और लहरों को ही वह ग्रहण करे। शुद्धि के नियमों का उद्द श्य इन
दोनों कोशों को स्वस्थ रखना ही है, जिससे वह शारीरिक व मानसिक
कोश से वह स्वस्थ व स्फूर्तिवान बना रहे ।
शारीरिक शुद्धि के नियम
शास्त्रों में शारीरिक शुद्धि के नियम भी निर्धारित किए गये हैं ।
सार प्रात:काल ब्रह्ममुह्॒त में उठे और सर्व प्रथम शौच को जाए। शौत्र
क्रिया में अधिक जल प्रयुक्त करना चाहिए ।
स्वास्थ्य की दृष्टि से दो बार मलोत्सर्ग आवश्यक हैं--एक प्रातः
उठते ही ईद्वर स्मरण के बाद ओर दूसरे सायंक्राल । भायुर्वेद का तो
यह सिद्धान्त है कि ग्राम व नगर के बाहर खुले मंदान में जहाँ स्त्रच्छ

वायु प्रवाहित हो रही हो, शौच के लिए जाना चाहिए | आदेश तो यह
है कि गढ़ा खोदकर मलोत्मर्ग करे और उस पर मिट्टी डाल दें ताकि
उसके कीटाणु वायु द्वारा किसी को हानि न पहुँचा सके । बन्द शोचा-
लय स्वास्थ्य की दृष्टि से हानिकारक ही प्रतीत होते है क्योंकि उनमें
विभिन्न प्रकृति के व्यक्ति जाते हैं जो विभिन्न प्रकार के रोगों से ग्रस्त हो
सकते हैं । जहाँ यह सम्भव हो स्वच्च वायु में ही शौच जाए। शहरों
में जहाँ यह असम्भय प्रतीत हो, वहाँ सफाई का अधिक ध्यान रखना
चाहिए।
मलोत्सर्ग के कुछ नियम इस प्रकार है:--
आयुर्वेद के अनुसार--
शौचे च सुखमासीनः प्राडः मुखो वायुदडः मुख: ।
शिरः प्रावृत्य कणों वा मुक्त कच्छ शिखो5पि वा ॥।
शौच जाते समय सर ओर कानों को वस्त्र से लपेट लेना चाहिये,
शिखा और बच्त्र ग्रन््थी खोल लेनी चाहिए और पूर्व अथवा उत्तर दिशा
की ओर मुख करके सुख से बेठना चाहिए ।”
आयुर्वेद के अनुसार यदि शौच समय सर ढका होगा तो नजला से
सुरक्षा होगी, जुकाम भी न हो पाएगा । सर नज्जा रहने से कुपित
वायु के आक्रमण से नजला जुकाम की सम्भावना रहती है और ढकने
से नजला तथा वात कफ जनित रोगों से सुरक्षा रहेगी । इससे शौचा-
लय की दुर्गन्ध भी कान मुख भादि के द्वारा प्रविष्ट न हो पाएगी ।
पूर्व या उत्तर की भोर मुख करके बैठने का अभिप्राय यह है कि
प्रात: और सायं वायु प्राय: पूर्व या उत्तर से पश्चिम और दक्षिण की
ओर प्रवाहित होती हैं ओर दुर्गन््ध को उसी दिशा में ले जाती है। इस
तरह से मल की दुर्गन्ध का उस व्यवित पर कोई कुप्रभाव नहीं पड़
पाता । शौच के बाद इस श्रकार शुद्धि का विधान है:--
पण्चापाने मृदश्चका लिज्भः वामकरे दश |
करयोरुभयो: सप्त गृहीत्वादिभश्च शोचयेत् ॥॥

रेब | | मन्त्रयौण
एका द्व वाथवा तिस्त्रो मृंद: पादद्वये पथक ।
पादा वाजानुतुशोंध्यों करो त्वामणिबन्धान् ॥ (आ०» घं०)
“अपान में पाँच बार लिझ्ध में एक बार, बाँयें हाथ में दश बार
ओर दोनों हाथों में सात बार मिट्टी लगाकर फिर पानी' से झुद्ध करनीः
चाहिये । एक बार-दो बार अथवा तीन बार प्रथक-प्रथक दोनों परों में
मिट्टी लगाकर शुद्ध करे और दोनों हाथों को मणि बन्ध तक शुद्ध करनाः
चाहिए ।”
मिट्टी और जल से शुद्धि करके कुल्ले करने का आदेश हैं । शास्त्र
की आज्ञा है-
मृत्रोत्सगें तु चतुरः पुराषे त्वष्टसंख्यकानू ।
कुर्याद द्वादश गण्डूषान् भोजने दन्त धावने ।॥ (आ० पं०)
“मृत्र के त्याग करने पर चार, मल के त्याग में आठ और भोजन
तथा दन््तधावन करने पर बारह कुल्ले करने चाहिए ।
नित्य प्रात:काल स्तान से पूर्व दाँतों की सफाई का नियम बनाना
चाहिए । दाँतों की सफाई के लिए सर्वश्रंष्ठ व प्राकृतिक साधन दातुन
है । साधारणत: नीम, बबूल भ्ादि के दातुन बाजार में उपलब्ध होते
हैं । इनमें से किसी का भी प्रयोग किया जा सकता है ।
पद्म पुराण का आदेश है--
मुख शुद्धि विहीनस्य न मन्त्रा: फलदा: स्मृताः ।
दन्त जिह्दा विशुद्धिण्च ततः कुर्यात्प्रयत्नतः ॥।
मुख शुद्धि से विहीन व्यक्ति का मन्त्र सफल नहीं होता । अत: जीह्व।
और दाँतों की प्रयत्नपृवंक शुद्धि करनी चाहिए
दातुन के लिए निषेध तिथिरयाँ हैं:--
सक्रान्ति, व्यतिपात, श्रद्धा का दिन, प्रतिपदा, षष्ठी, अष्टमी, नवरी
चतुर्दशी, अमावस्या, प्रणिमा, रविवार, अपनी जन्म तिथि वार व
नक्षत्र ! इन तिथियों में मुख शुद्धि के लिए १३ कुल्ले ऋर लेने चाहिए ।
जब दातुन न मिले तो भी यही विधान है ।

जाओ शी .... अली निज.
हिन्दु जीवन में स्नान का विशिष्ट महत्व है। सन््धा और अन्य
घामिक क्रियाएं स््तान के बाद ही सम्पादित होती है क्योंकि स्नान से
शारीरिक शुद्धि मानी जाती हैं। स्वान का घात्वथ भी यही है। 'ष्णा
शौचे' धातु से यह निष्पन्न होता है जिसका अर्थ है शुचिता सम्पादन ।
हन्दु का शिशु जन्म लेता है तो उस्चे स्तान कराया जाता है । जब वह इस
पंच भौतिक संसार को त्याग देता है, तब भी उसे शुद्धि के लिए स्नान
कराया जाता है। शरीर से प्राण निकल जाने पर भी स्नाना्थ उसकी
अस्थियों को गंगा-जल में प्रवाहित किया जाता है। बिशेष तिथियों और
पर्वों पर तो स्नान का विशेष महत्व प्रतिपादित किया ही गया है।
तीर्थों की विशिश्ता स्नान से ही सम्बन्धित है । कुम्म व अन्य पर्वो पर
विशेष तिथियों में स्नान का विशेष महत्व शान्त्रों में वणित किया गया
है| तीथ॑ यात्रा के लिये लाखों व्यक्ति स्नान से ही भाक्ृष्ट होकर जाते
हैं । तीर्थ यात्री की यह धारणा रह्दती है कि विशेष तिथियों में स्नान
करने से विशेष पुण्य होता है ।
स्नान के जो विशिष्ठ लाभ पुस्तकों में वणित्त मिलते है: वे स्नान
करने वालों को प्राय: प्राप्त होते नहीं दिखाई देते । इसका कारण यह
है कि अधिकांश व्यक्ति थोड़ा जल शरीर पर डाल लेना ही स्नान समझ
लेते हैं, इसकी वेज्ञानिक विधि का अनुकरण नहीं करने । स्नान की
वैज्ञानिक बिधि इस प्रकार है--
नदी, सरिता का स्नान सर्वोत्तम माना जाता है। जहाँ यह सुविधा
न हो, वहाँ नल या कुर्ये से भी काम चलाया जा सकता है ।। सर्वप्रथम
सर पर जल डालना चाहिए क्योंकि इससे बड़ी हुई गर्मी हाथ पैरो से
निकल जाती है | यदि इस नियम के विपरीत्त पहले पैरों को भिगोया
जाए तो गर्मी उपर को सर की ओर बढती है जिनसे कालान्तर
में कोई विकार उत्पन्न होने को सम्भावना ह्वोो र२कती है । »6: पहले
सर, फिर पर व अन्य शरीर भिगोना चाहिए | सारा शरीर जल
विचित होने पर खुरदरे तोलिय्रे से उसे दस पन्द्रह मिनट तक खूब

रगड़ना चाहिए ताकि रोम कूपों का मल बाहर निकल आए और पूर्ण
शुद्धि हो जाय । इसके बाद ५ मिनट तक दारीर पर जल डालते रहना
चाहिए ताकि इससे शरीरगत जलीय अंश कीं पूर्ति हो जाय । अन्त में
तौलिये से पोंछ डालें और बस्त्र पहन लें ।
रिटर्न टु नेचर' के प्रसिद्ध लेखक “श्री एडोल्फ जस्ट” का कहना
है कि शरीर को तोलिये या अंगोछे से नहीं सुखाना चाहिए वरन् खुले
हाथों से रगड़-रगड़ कर सुखाना चाहिये । वे तोलिये के व्यवहार को
बिल्कुल प्रयोग में न लाने का आदेश देते हैं। आधुनिक प्राकृतिक
चिकित्सा प्रणाली के अनुसार नहाने के बाद शरीर को गरम करना
आवश्यक है । अतः स्तान के बाद कमरे में या खुले स्थान पर नंगे
शरीर से टहलना चाहिये । हल्के व्यायाम से भी गर्षी लाई जा सकती
है | धूप मी इस उद्दे इय की पूर्ति करती है ।
स्नान के बाद सन्ध्या व इ2 मन्त्र का जाप करना चाहिए। जप के
बाद मोजन करे ) भोजन में ऐसी वस्तुओं को ग्रहण करना चातिए ।
जो शरीर संरक्षण के लिए लामदायक हों । मिठाई, चाट पकोड़ी, वीड़ी
ः पिगरेट, मांप-मछली, मादक द्रव्यों का प्रयोग नहीं करना चाहिए
जिससे रोग कीटाणुओं की ब्रद्धि हो और उनका पालन पोषण होता
रहे । अन्यमय कोश की पवितत्रा के लिए मोजन के नियमों के पालत
में प्रा-पुरा ध्यान देना चाहिए ।
विचारों की पवित्रता को उपेक्षा न हो
दारीरिक शुद्धि की भपेक्षा वैचारिकशुद्धि का महत्व अधिक है !
अत: शरीर से भी अधिक विचारों की पवित्रता पर ध्यान देना
चाहिए ।
सामान्य बुद्धि का व्यक्ति भौतिक उपलब्धियों को हो अपनी प्रगति
का कीतिमान समझकर अपनी गतिविधियों का संचालन करता है ।
इससे उप्तके मन में स्वार्थ की प्रद्ठेति बढ़ती रहती है और वह छल,
कपट, वेईम।नी. ूठ व अन्य किसी प्रकार के भी अनुच्ति व भ्रष्ट उपायों

को अपनाने में संकोच नहीं करता । उसको बुद्धि का विक|स इस प्रकार
से होता है कि वह इन अप्रवृत्तियों को बुरा भी नहीं मानता । आजम
वो अनेकों व्यक्ति इन्हें आवश्यक समझने लघे हैं । इससे सात्विक बुद्धि
का ह्वास होता है और चरित्र का पतन होता है | ऐसा व्यक्ति भले ही
कुछ भौतिक साधनों को एकत्रित कर ले परन्तु वह अपनी मानसिक
सुख शान्ति को खो बैठता है। मानसिक्र सन््तोष तो विचारों और
भावों की पवित्रता और शुद्धि से ही प्राप्त होता है । गीता की एक
महान विशेषता भावों की सणशुद्धि के अद्वितीय मौलिक महत्व का
मूल्याँकन है ।
“भाव संशुद्विरित्येतत् तपो मानसमुच्यते” (गीता १७ ६)
विचारों की पवित्रता की स्थिरतता के लिए किरन्तर आत्म-परीक्षण
की आवश्कता रहती है। प्रबन्ध अकाश ( भाग, पृष्ठ ५६ ) में
“आत्म-परीक्षणं हि नाम मनुष्यस्थ प्रथम समुन्ततेमूं लसू
“आत्म-परीक्षण ही व्यक्ति की सच्ची प्रगति का मूल है।.
आत्म परीक्षण एक साधना है जिसमें अपने मानसिक रोगों,
कुण्ठाओं, प्रवृत्तियों व बुराइयों का मूल्याकन किया जाता है ओर अपनी
अपवित्रता व अशुद्ध को अनुभव करते हुये उन्हें दूर करने का प्रयत्न
किया जाता है। मानव सच्चा विक्रास उनके चरित्र गठन पर निर्भर
करता है जो विचारों की पवित्रता से विकसित होता है। इसीलिये
वेदों ने विचार शुद्धि पर काफी बल दिया है ताकि यदि व्यक्ति-के पास
पर्याप्त भौतिक साथन उपलब्ध हों या न हों फिर भी वह आशा प्रद,
सन्तुष्ट व सुखी जीवन व्यतीत कर सके क्योंकि मानसिक सुख शान्ति
धन प्राप्ति पर नहीं, विचारों व भावों पर निर्मर करती है !
ऋग्वेद (१।६॥७।१- ८५) में पापों को भस्म करने की प्रार्थना की
गई है--
"हमारे पाप भस्म हों | है अग्ने | हमारे चारों ओर धन को

४९! | मत्रयोग
प्रक/शित करो । हमारे पाप नष्ट हों । हम सुन्दर क्षेत्र, सुन्दर मार्गं
ओर श्रष्ठ धन की इच्छा से यज्ञ करते हैं हमारा पाप भस्म हो ।
सबसे अधिक स्तुति करने वालों में मैं अग्रणी होऊँ। हमारे स्तोता
अग्रणी हों, हमारा पाप भस्म हो | हे अग्ने ! तुम्हारे स्तोता हम सन्तान है
वाले हों । हमारा पाप भस्म हो । अग्नि की शत्रु-विजयी प्रबन ज्वालायें
सब भोर बढ़ती है । हमारा पाप भस्म हो । हे सवंतोग्रमुख अग्ने ! तुम
सवंत्र फेलने वाले हो । हमारा पाप जन कर नष्ट हो। हे अग्ने ! तुम ह
हमको, नोका के समान ढात्रुओं से पार लगाओं | हमारा पाप भस्म हो । क्
है अग्ते | समुन्द्र से पार ले जाने के समान, हिसकों से हमको पार
ले जाओ । हमारा पाव जल जावे ।',
अथवंवेद (६।१६।१--३) में देवताओं से पवित्र करने की प्रार्थना की
गई है --
“देवजन मुझे पवित्र करें। मनुष्य मुझे कर्म ओऔरु बुद्धि से पवित्र
करे । सब प्राणी, अन्तरिक्ष में विचरण करने वाले वायु और दश पवित्र
में शुद्ध होता हुआ सोम वह सब मुझे पवित्र बनावें ॥१॥ शुद्ध किया ह
जाता । सोम कर्म के निमित्त, बल प्रा प्त के निमित्त तथा अहिसा के
निमित्त मुझे पवित्र करें ॥२॥ हे सवितादेव [ तुम सबको प्रेरणा देते
वाले हो तुम्हारा तेज और प्रेरणा यह पवित्र करने के साधक हैं, इनके
द्वारा हमको इहलोक अं.र परलोक में सुख प्राप्त करमे के निमित्त
पवित्र कीजिये” ॥।३॥
गई है--
है विश्वेदेवो ! तुम हमसे स्नेह करते हो | हमने जाने या अनजाने
जिन पापो को किया है, उन पापों से हमको बचाओ ।।१॥ मैं जागते
या सोते जिन पापों को प्रिय मानता हुआ कर चुका. हूँ, उससे मुझे
वर्तमान में और भविष्य में भी काठ के पद बन्धन से छुड़ाने के समान
मुक्त कर दो ॥२॥ जैसे काठ के पद बन्धन से छूटने पर या पसीने से
ंंाआ उ- आआछाञ- र्सि ७ ॑ंंआआााआऋऑािांञं॒ड शा िि्णणभाााौॉणत

भीगने पर मनुष्य स्नान करके बाहरी मैल से शुद्ध होता है, वंसे ही मैं
शुद्ध होऊ जैसे पवित्र और छलनी आदि साधनों से घृत शुद्ध होता है,
वैसे ही देवगण मुझे शुद्ध करें ॥३॥।
अथवंवेद (४।२३) के सात मंत्रों से अग्नि देवता से प्रार्थना को गई
है कि वह पापों से हमारी रक्षा करें। अगले सूत्र के सात मन्त्रों में इन्द्र
से प्राथंना की गई है कि वह पापों से बचावें। २५वें सुक्त के समी मंत्रों
में वायु व सूर्य से निवेदन किया गया है कि वह हमारे पायों को हमसे
प्रथत करें | अगले कई सुकतों में अन्य देवताओं से यही प्रार्थतायें की
गई हैं ।
यजुर्वेद में अनेक स्थानों पर परवित्रता की प्रार्थना इस प्रकार को
गई हैं--
“हे अग्ने | मेरे पाप को सब भोर से दूर करो । मैं कभी पाप में
प्रवत्त न होऊ । देवताओं के अद्रगामी पुरुष मुझे पवित्र करं । मत !
सूसज्भत बुद्धि मुझे पवित्र कर । हे अग्गे ! तुम मी सुझे पवित्र करो ।
हे अग्ने ! तुम तेजस्वी हो, अपने पांवित्र तेज के द्वारा मुझे पवित्र करो ।
हमारे यज्ञ को देखते हुई अपने कर्म के द्वारा पवित्र करो। हे अग्ने !
तुम्हारी ज्वाला में जो ब्रह्मरूप पवित्र तेज विस्तृत है, उसके द्वारा मुझे ।
पवित्र कर ।
“जो देवता कर्माकर्म के ज्ञाता, सर्वेज्ञ एवं पवित्र हैं, वह वायु
रूप देवता हमको पवित्र करने में समर्थ हैं। वह मुझे आज अपने प्रभ।व
से पवित्र करें | हे सर्वप्रेरकत सवितादेव ! तुप्त दोनों प्रकार से पवित्र
पवित्रे द्वारा और अनुज्ञापूवंक मुझे सब ओर से पवित्र करो।'
' हे सर्वप्रेरर॒ सवितादेव ! हमारे समस्त पापों को दूर करो । हमारे
प्रति कल्याण को प्रेरित करो ।*
अतः: मन्त्र साधक को जानना चाहिए कि विचार उसकी महान
सम्पत्ति है । जिस तरह भौतिक धन की सुरक्षा के लिए अनेकों प्रयत्न
किये जाते हैं, उसी तरह इस वैचारिक सम्पत्ति की सुरक्षा के साधन

४४ | [ मन्त्र योग
मी जुटाते रहना चाहिए । आसुरी शक्तियों के विध्नों से सदैव सावधान
रहे । ऐसे पवित्र वातावरण में रहे जहाँ आसुरी आक्रमणों की आशंका
न हो । सम्पक क्षेत्र में ऐसे व्यवित न हों। जो दूषित वातावरण की
ओर घधकेलने में सहायक हों । अइलील चलचित्रों के देखने और गरदे
उपन्यासों को पढ़ने से काम वासना इद्दीप्त होती है जिससे शारीरिक व
मानसिक शक्तियों का क्षय होता है। अतः इससे बचना चाहिए और
धामिक ग्रन्थों के नियमित स्वाध्याय. का नियम बताना चाहिए ताकि
कुमागंगामी प्रवृत्तियों के सरक्षण प्राप्त होता रहे । कुप्रवृत्तियों से शक्ति
का क्षय होता है जो मन्त्र साधक के प्रतिकूल ही पड़ता है ।
मन की शाद्धि
शुद्ध मन शक्तियों का भण्डार हैं। मलिन मन निर्वलता का चिन्ह ।
शुद्ध मन ही मोक्ष का दूसरा नाम है। पही ब्रह्मज्ञान है। यही अमृत
है । यही आनन्द का स्रोत है। जिसका मन निर्मल हो गया है । जो
दु:खों और चिन्ताओं के दर्शन कमी नहीं होते । अतएव जिन्हें इनसे
छुटकारा पाना हो, वह मन को शुद्ध करे । योग वशिष्ठ में कहा है--
“जिप्तका मन परम पावन और निर्बल पद में ह॒ढ़ विश्रांत और स्थित
हुआ है, उप्का नाश मृत्यु भी नहीं करती । जिसका मन शुद्ध ह्वोता है,
उसका सत्य संकल्प होता है और वह ज॑ंसा संकल्प करता है, वैत्ता ही
होता है "शुद्ध अन्त:करण में जौपता निश्चय होता है, वैसा ही तत्काल
आगे सिद्ध होता हैं और मलिन अन्तःकरण का भिश्चय सिद्ध नहीं
मौलाना रूमी “हे मनुष्य तु जानता है कि तेरा दर्पण रूपी मन
क्यों साफ नहीं है ? देख इ१लिए साफ नहीं कि उसके मुख पर जंग सा
मल लगा हुआ है। मन को शुद्ध करो और आत्मा का साक्षात्कार
करो ।” श्वी रामकृष्ण परमहंस “मेले शीशे में सूर्य की किरणों का
प्रतिबिम्ब नही पड़ता । उसी प्रकार जिनका अन्त:करण मलिन और
अपवित्र है, तथा जो माया के वश में हैं। उनके हृदय में ६६३२ के
अं ज्चातनान"-०- या जात
न्ंप्न्ब्ब्- नेक >> हे

प्स् ला
कु
प्रकाश का प्रतिबिम्व नहीं पड़ सकता । जिस प्रक्रार साफ शीशे में सूर्य
का प्रतिबिम्ब्र पड़ता है, उप्ती प्रकार स्वच्छ हृदय में ईश्वर का प्रति-
बिम्त्र पड़ता है। इसलिए पवित्र बनो--जहाँ मन की शुद्धि हुई तो फिर
उप्त पवित्र आसन पर भगवान अवश्य ही आ बेठेगा । परन्तु यदि उसमें
गन्दगी बनी रही यो माघव वहाँ कदापि व् आएगा ।”'
“जे शुद्ध मन नर होय रे, वे ईश इशेन पाए हैं।
मन के मलिन नह स्वप्न में भी,ईश सम्मुख जाए हैं ॥
( स्वामी श्री मोलेबाबाजी )
कठोपनिषद में यम नचिकेता से कहते हैं “शुद्ध मत से ही परमात्म
तत्व प्राप्त किए जाने योग्य हैं -। १। ११.......जैसे दपंण में सामने
आई हुई वस्तु दीखती है, वसे ही शुद्ध अन्तःकरण में ब्रह्म के दर्शन होते
नेत्रों से,न वाणी से और न दूसरी इन्द्रियों से ही ग्रहण करने में आता
है तथा तप से अथवा कर्मों से भी वह ग्रहण नहीं किया जा सकता । उस
अवयव रहित परमात्मा को तो विशुद्ध अन्तःकरण वाला साधक उस
विशुद्ध अन्तःकरण से निरन्तर उसका ध्यान करता हुआ ही ज्ञान की
निंमलता से देख पाता है ।....२ । २। ५ सर्वथा आसकक््ति और विशुद्ध
अन्तःकरण वाले ऋषि लोग इस परभात्मा को पूर्णतगा प्राप्त होकर ज्ञान
से तृप्त एवं परम शास्त हो जाते हैं ।....३ | २। ८ जिनका अन्तःकरण
शुद्ध हो गया है, वह समस्त प्रयत्तशील साथकगण मरण काल में (शरीर
व्यागकर ) ब्रह्म लोक में जाते हैं और वहाँ परम अमृत स्वरूप होकर
सवंथा मुक्त दो जाते हैं ।”
रवेताइ्चतरोपनिषद् ( ३। १३) निर्मल हृदय और विशुद्ध मन
से ध्यान में लाया हुआ प्रत्यक्ष होता है...४ । २० इस परब्रह्म परमात्मा
का स्वरूप दृष्टि के सामने नहीं ठहरता इस परमात्मा का कोई भी आाँखों
से नहीं देख सकता । जो साधकजन इस हृदय में स्थित अन्तर्यामी पर-

४६ | [ मन्त्रयोग
मेश्वर को मक्ति युक्त हृदय से तथा निर्मेल मन के द्वारा इस प्रकार जात
लेते हैं, वह अमृत स्वरूप हो जाते हैं ।”
जगदुगुरु शंकराचायं--अपना विशुद्ध मन ही परम तीर्थ है।....
जिसका मन पवित्र है, वही पवित्र है।” महात्मा ईसा मसीह “जिनका
अन्त:करण शुद्ध हैं, वह धन्य है क्योंकि ईश्बर का साक्षात्कार उन्हीं को
होगा । सस््कन्द पुराण (१० | ४८) केवल जल से द्वरीर का पवित्र कर
लेना ही स्नान नहीं कहलाता । जिसक्रा मन भली माँति शुद्ध है, उसने
तीथ है । अन्त:करण की अत्तयन्तिक शुद्धि ।'
“नहाये धोये क्या हुआ, जो मन में मेल समाय |
मीन सदा जल में रहे, धोये बास न जाप ॥।” -कबीर
पद्य पुराण भूमि खंड (६६) “जिसका अन्त.करण शुद्ध हो गया है,
वह स्व तथा मोक्ष को प्राप्त करता है....तुम यत्तपुवंक अपने मन को
द॒द्ध करो, दूसरी वाह्म शुद्धियाँ से क्या लेना है। जो म।व से पवित्र है,
जिसका अन्तःकरण शुद्ध हो गया है,वही स्वगं तथा मोक्ष को भ्राप्त करता
है
उपरोक्त वचनों से सिद्ध हैं कि स्वर्ग, मोक्ष और ईश्वर दर्शन की
प्राप्त मन की शुद्धि से ही होती है। अत: यह निश्चित है कि मन की
शुद्धि हुए बिना मन्त्र सिद्धि प्राप्त करता भी संभव नहीं हैं ।
आहार शुद्धि
मन की शुद्धि में आहार शुद्धि का विशेष हाथ रहता है ।
भाहार शुद्धि मानसिक वृत्तियों को सुसंस्कारित करने को भारतीय
वैज्ञानिक व्यवस्था है । सतोगुणी, रजोगुणी या तमोगुणी जंसा भी मनो-
आहार क्रिया जाता है, वैसे ही मत का निर्माण होता है । सात्विक वृत्तियों
के विकास के लिए सांत्विक आहार की ओर घ्यान देना आवश्यक है ।
तामसिक आहार का सेवन करते हुए मन्त्र साधना द्वारा आत्म विकास
की ओर बढ़ना सम्भव न होंगा क्योंकि आहार शुद्धि भी एक साधना है।

यदि आहार साधना और मन्त्र साधता में अनुकूनता न रही तो इच्छित
फल की प्राप्ति में विलम्त्र होना स्वाभाविक है ।
भारतीय ऋषियों ने अन्न के स्थल व सूृक्ष्म दोनों प्रकार के तत्वों
पर खोजें ओर विष्लेषण किये थे । छान््दोग्योपनिषद् (६ | ६) का वचन
“अन्त हो बल से बढ़कर है । यदि कोई दस दिन तक भोजन न करे
तो व३ जीवित रहने पर भो दर्शन, श्रवण, मनन, बोध, अनुष्ठान, अनु-
भव कर सकने में असमर्थ रहता है । फिर जब उसे अन्न मिलने लगे तो
दर्शन करने वाला, श्रवण, मनन, बोध, अनुष्ठान, अनुभव करने वाला
हो जाता है । अन्न में शक्ति है। प्राण की शक्ति अन्न पर ही निमंर
हैं । मनुष्य अन्त के विना जीवित नहीं रह सकता । प्राणों की स्थिरता
के लिये यह आवश्यक खाद्य हैं। इसीलिये इसे देवता की संज्ञा दी गई ।
इसे उपनिषदों ने प्रजापति और ब्रह्म कहा और ब्रह्म प्राप्ति के लिए
इसकी उपासना के लिये प्रेरित किया ।
स्वास्थ्य की स्थिरता, प्राण व निरोगता की प्राप्ति के लिए परिचमी
वेज्ञनिकों ने अपने स्थूल यन्त्रों की सहायता से विभिन्न प्रकार के अन्तों
पर पर्थाप्त खोजें की हैं और आधुनिक विज्ञान का भाषा में उनमें कंलशियम, प्रोटीन और अनेकों प्रकार के विटामिनों की विद्यमानता की
घोषणा की । बह रोगी शरीरों का भी इसी ढज्भ से निरीक्षण करते हैं
ओर इन तत्वों के अभाव की पूर्ति के लिये ही अपनी राय देते हैं।
वज्ञानिकों के स्थल यन्त्रों में इतनी सामथ्य॑ नहीं हैं कि वह इनके सक्षम
गुणों का भी निरीक्षण कर सकें । वह इसकी आवश्यकता भी अनुभव
नहीं करते क्योंकि भौतिकवादी प्रकृति के अनुयायी होने के नाते वह
अन्न के स्थल गुणों से ही लाभ उठाना चाहते है । अतः अन्न के सम्बन्ध
में उनकी खोजें सीमित है । अन्न के स्वभाव से वह सर्वथा अनिभिन्ञ है।
इसीलिये उनके शरीर ह॒ृष्ठ-पुष्ठ होते हुये भी स्वभाव में राजसी व तामसी वृत्तियों का बाहुल्य होता है।
भारतीय व॑ज्ञानिकों ने न केवल अन्न के स्थूल तत्वों का निरीक्षण

४८०] | मन्त्र योग
क्रिया और इनके विभिन्न प्रकार के गुणों कां प्रतिपादत किया वरच्
इनके सूक्ष्म गुणों और स्वभावों का भी स्पष्टीकरण किया कि अमुक
वस्तु खाने से भले ही शरीर पुष्ट होता हो पर उससे राजत्ती व कामुक
वृत्तियाँ उत्ते जित हो उठती हैं, इसलिए स्थूल झरीर, के लिये -पयोगी
होते हुए भी उन्हें वजित घोषित किया गया । आयुर्वेद विज्ञान के अनु-
सार जो कुछ भी हम खाते हैं, उससे रस, रक्त, माँस, मज्जा, अस्थि,
| भेद, वीये, यह साञ्न स्थूल धातुय्ये बनती है । भारतीय ऋषियों ने खोज
की थी कि यह प्रक्रिया यहीं तक सीमित नहीं हो जाती वरन्र् इसको
गति चेतना क्षेत्र तक जाती हैं | वीये आदि स्थूल घातुओं के निर्माण
के पदचात् ओज नामक सूक्ष्म तत्व बनना आरम्म होता है । भोज के
बाद मन, बुद्धि, चित्त, अहद्भधार अन्तःकरण चतुष्य बनता है। इस
प्रकार से स्थुल शरीर की उन्नति अवनति ही नहीं--सुक्ष्म शरीर कौ--
अन्त॑जगत की स्थिति भी अन्न पर ही निर्भर रहती है । जैसा हम अन्न
खाते हैं, वैसा मत बनता है। अमक्ष ग्रहण करने वालों का मन क्षेत्र
कभी भी उच्च नहीं हो सकता | जो अन्न हम ग्रहण करते है, यदि
उसमें निम्नकोटि के संस्कार प्रविष्ट हैं तो हमारा मंतत की निक्कष्ट श्रणीं
का बनेगा | उससे उत्कृष्ट चेतना क्रे निर्माण को आशा नहीं की जा
सकती । भारतीय ऋषियों ने इसी आधोर पर खोजें की थी। उनकी
खोजों का एक प्रमाण छान्दोग्योपनिषद् ( ६। ५ ) में उपलब्ध होता
है। उन्होंने हर खाद्य वस्तु का तीन प्रकार सेनिरीक्षण किया था । जो
अन्न-मक्षण किया जाता है, वह तीन प्रकार से बंट जाता है । जो स्थूलतम अंश है, वह विष्टा बन जाता है, जो मध्यम अंश हैं, वह रसादि
होकर माँस बन जाता है और जो अति सूक्ष्म है, . वह मन बनता है।
जो जल पिया जाता है, वह तीन प्रकार से विभाजित होता है । उसका
अत्यन्त स्थूल अंश मूत्र बनता है। मध्यम रक्त बनता है ओर अत्यन्त
सूक्ष्म प्राण बन जाता हैं। जो तेज ( तेल, घी आदि ) भक्षण किया
जाता हैं, वह भी ब्वीन प्रकार से विभाजित हो जाता है ॥ उसका स्थूल१९% अछोंराआाज - आा७छ , जे > शलोण आज के क्र किन क..ल.ल्ल._+__>«.ु-कारन
विमककीकन जल बनलन

अफ अ्ड।
तम भाग हड्डी बतता है, मध्यम भाग मज्जा बनता है अत्यन्त सूक्ष्म
अश वाणी बन जाता है ।*'
इससे स्पष्ट है कि जो अभेद दृष्टि भारतीष ऋषियों को प्राप्त थी,
पाइचात्य वेज्ञानिकों को आज तक भी कुछ ज्ञान नहीं है। उनकी भ घेरे
में टटोलने की सी स्थिति है। इशप्त तथ्य को वह भी स्वीकार करते हैं
कि मन शरीर से हजारों गुणा अधिक शक्तिशाली हैं, शरीर मन के आदेश
पर अपनी समस्त गतिविधियों का निर्धारण करता है। छारीर उस अंधे
व्यक्ति को तरह है जो अपने मार्मदर्शक के निर्देशन पर चलता है चाहे
सामने खाई हो या सीधी सड़क । शरीर को अपने हानि-लाभ का कुछ
भी होश नहीं है । शरीर की वागडोर मन के हाथों में है। जिधर वह
मोड़ता है उधर ही बिना सोचे समझे उल देता है । जब भन का सहयोग बन्द हो जाता है, तो शरीर की गतिविधियाँ भी अस्त व्यक्त हो
जाती हैं । उसे कुछ नहीं सूझता कि वह क्या करे । इस दैन्य दशा वाले
शरीर की पुष्टि के लिए पारचात्य वैज्ञामिकों ने अपनी एड़ी चोटी का
जोर लगाकर अक्न के स्थुल गुणों का विश्लेषण किया है । उनकी खोजें
इस असमर्थ शरोर को समर्थ कमी न.रीं बना सकती जब तक उससे सूक्ष्म
गुणों का निरीक्षण करके आहार का विधिविधान नहों बनाया जाता ।
भारतीय वैज्ञानिकों मे शरीर की अपेक्षा मन को उच्च स्थान
प्रदाव किवा । उत्होंते प्रेरणा दी कि उसी को स्वच्छु पवित्र और सुन्दर
बनाने के प्रयत्त किए जायें। साथ ही शरीर की उपेक्षा भी नहीं की
गई । उन्होंने खोज की थी कि स्थुल शरीर की तुष्टिपुष्टि भन॒पर ही
निर्भर करती है । मन स्वस्थ हो तो शरीर भी स्वस्थ रहेगा । मन
निर्बल, अस्वस्थ है, तो शरीर की भी ऐसी ही स्थिति हो जायगी । मन
थें यदि सन्तोष, श्रेम, दया, सहानुभूति, परामर्श, सेवा, अलोभ, निःस्वा-
थंतरा, समता, अलिप्तता, त्यांग, साहस आदि की उच्चकोटि की विचार
धारायें प्रवाहित हो रही हैं तो ऐसे व्यक्ति को चिन्ता और दूःख नाम

भ०७ |] | मन्त्र योग
की किसी साँसारिक वस्तु से भेंट नहीं होती, आशा और उत्साह की
तियूति होता है । शरीर को निरन्तर क्षीण कराने वाले शत्रु हैं--
विन््ता, दुःख, निराशा | इसक्रे अभाव में रूखी-सूखी रोटी से भी शरीर
स्वस्थ रहता है ( इसके विपरीत यदि शरीर देवता को घी, दूध, मक्खन,
मलाई, फल आदि तरह-तरह के विटामिन युक्त आहार ग्रहण कराए
जायें और मन में आशंका, तिराशा और भावी चिन्ताओं के तूफात उठ
रहें हों तो दरीर पौष्टिक तत्वों को ग्रहण करके मी क्षीणता का मार्ग
ही अपनायेगा । कामवासना मुल्यवान धातुओं को न करती है । क्रोध
से नसे जलती हैं, लोम से चिन्ता और भय के बादल हर समय मंडराते
हैं, मोह से प्रियजनों की मृत्यु, रोग आदि का मय बना रहता है । ईर्ष्या
दष से शरीर जलता है, चोरीं, बेईमानी भोर रिश्वत आदि से भी भय
बना रहता है। यह सब मन के रोग हैं । रोगी मत से शरीर भी रोगी
हो जाता है । होम्योपेथिक चिकित्सा पद्धति के जन्मदाता महात्मा हैनी-
मेन ने अपनी प्रस्तक “आर्गेनन आफ मेडीस्तनन” में लिखा है कि मन में
बुरे विचारों के आगमन से रोगों की उत्पत्ति होती हैं और उनको दूर
करने पर निरोगता प्राप्त होती है । यही कारण है कि मारतीय मनो-
विज्ञान के आचायों ने मानसिक स्वास्थ्य को प्राथमिकता दो और हर
खाद्य वस्तु के गुण, कम, स्वमाव का गहन अध्ययन करफऊ्रे, मत के लिए
उपयोगी वस्तुओं को ही ग्रहण करने का विधान बता था। मनोविज्ञान
के क्षेत्र में मारतीय आचाय कितने बढ़े हुए थे, इसका यह उज्ज्वल
प्रमाण है ।
इसलिए भारतीय आाचार्यों ने ऐसी वस्तुयें ग्रहण करने का आदेश
दिया है जिससे दरीर के साथ-साथ मन भी पुष्ठ होता हो। जिस अन्न
के खाने से मानप्तिक वृत्तियों में तनाव उत्पन्न होता है, उनका निषेध
किया गया है। आहार से मत का घनिष्ठ सम्बन्ध है । इसलिये आहार
शुद्धि मारतीय धर्म का एक आवश्यक अज्ज माना गया है। पाशुपत ब्रह्मो-
पत्रिषद् के ऋषि ने कहा “आहार में अभक्ष त्याग देने से चित्त शुद्ध हो

जात)! है । जब चित्त शुद्ध हो जाता है तो क्रम से ज्ञान होता जाता है
और अज्ञान की ग्रन्थियाँ हूठती जाती हैं । छान््दोग्योपनिषद् (५।२६) में
भी आहार शुद्धि के एक अकाट्य सिद्धान्त का प्रतिपादन करते हुए कहा
है आहार की शुद्धि से अन्तकरण को शुछ्ति से निश्चय स्मृति प्राप्त
होतो है, स्मृति प्राप्त हो जाने पर सब ग्रन्धियों (अविद्या जन्य भावों) का
नाश हो जाता है । इसीलिए प्राचीन काल में आहार की अत्यन्त पवि-
त्रता के लिए उच्चकोटि के साधन अन्न को स्वयम् उपजाते थे, कण-कण
बीनकर अपनी क्षुधा बुझाते थे परन्तु पराया अन्न ग्रहण करना वह स्वी-
कार नहीं करते थ । जनक राजा होते हुए भी अपने लिये स्वयं खेत
जोत-बोकर अन्त प्राप्त करते थे। यज्ञों में प्रयुक्त होने वाली औषधियों
के लिये उनके बोने, उसने सींचने, काटने एब शोथने के विशेष विधि-
विधान बनाये गये थे ताकि वह॒संस्कारवान द्रव्य पदार्थ अपनी क्रिया-
शक्ति से जनमानस में कल्याण करके प्रभाव उत्पन्न कर सकें ओर उस
रहस्यमय आध्यात्मिक विशेषता से देवताओं को भी प्रसन्न एवं आकर्षित
कर सके | ऋषि आहार-शुद्धि का विशेष ध्यान रखते थे। कणाद खेतों
में काटते समय गिरे हुए कण बीनकर उस अन्न से अपना जीवन यापन
करते थे । पिप्पलाद पीपल के फल खाकर ही निर्वाह कर लेते थे।
मह॒धि दुर्वासा केवल हरी-हरी दूव घास ही खाकर सनन््तुष्ट हो जाते थे ।
ऐसे सात्विक आहार को पाकर ही वह ऋषित्व को प्राप्त क्रिया
करते थे ।
आत्मकल्याण के पथ के पथिक को यह देखेना होता है कि उसका
आहार राजसिक व तामसिक न हो अन्यथा वह मन में ऐसी ही वृत्तियाँ
उत्पन्त कर देगा । इसलिए मद्य-माँस, प्याज, लहसन, मसाले, चटपटे,
उत्त जक, नश्नीले, गरिष्ठ, वासी, बुसे, तमरेगुणी प्रकृति के पदार्थ वजित
माने गए हैं । दुष्ट, दुराचारी.दुर्भावनायुड्रत या हीन मनोवृत्ति के व्यक्तियों
का अन्न भी भ्राह्म नहीं माना गया है क्योकि उस पर अनिष्टकर सस्कार
जमे होते हैं और खाने वाले पर वैसा ही प्रभाव डालते हैं। अनीति

धर [| अन्त्रयं ग
और पाप की कपाई खाने वाले व्यक्ति की वृत्तियाँ मीं क्षुद्र और तमोगुणी
हो जाती है । अत: अथवंवेद ( &।६ | २५ ) ने उस व्यक्ति को पुण्यात्मा
घोषित किया जिसका अन्न दूसरे खाते हैं ।” प्राचीन काल में प्रथा थी
कि दुष्ट और दुराचारी व्यक्ति के घर का भन्न कोई भी नहीं खाता था ।
कालान्तर में उन्हीं दुराचारियों को ही झूद्र कहने लगे। उनका ए6
अलग वर्ण ही वत गया और वह अलग रहने लगे । अन्य वर्ण वाले इन
से घृणा करने लगे, उनके हाथ का छुआ व बना भोजन ग्रहण करने
से परहेज करने लगे । इस घृणा वृत्ति का आधार उनकी सामाजिक व
आर्थिक हीनता नहीं थी वरन् उनकी दुष्टता थी ताकि उनकी दुश्ता के
सक्रामक कीटाणु उन तक पहुँच कर उन्हें भी दूषित न कर दें। अन्न के
अनिष्टकर प्रमाव से बचेने के लिए ही यह विधान बनाया गया था ।
बेद मगवान ने बार-बार ऐसी चेतावनियाँ दी हैं--पाप की कमाई
जन्म-जन्म तक दुःख रूपी नरक में पड़े रहने की तंयारी है। अथवंवेद
(६।११७।१) : पुण्य से कमाया हुआ घन ही सुख देता है । जो पाप
युक्त घन है, उसको मैं नाश करने वाला बनू । अथर्ंवेद (७।११५॥४)
'पाप की कमाई छोड़ दो, पस्तीने की कमाई से ही मनुष्य सुखी बनता
या जल की शुद्धि, शुद्धि नहीं हैं, सब शुद्धियों में धन की पवित्रता ही
श्रेष्ठ हैं। इतिहास साक्षी है कि अशुद्ध आहार ने उच्च ओर विकप्तित
आत्माओं के मन में भी विकार उत्पन्न किये । भीष्म पितामह उच्चकोटि
के साधक, ज्ञानी व नीति विशारद थे परन्तु द्रोपदी की लाज लुटते देख
कर भी वह दुर्योवत के विरुद्ध एक शब्द कहने का साहस न कर सके ।
अत: यह निश्चित सिद्धात्त निर्धारित किया गया कि मनुष्य जंसा
अन्न खाता है, वेसाही उसका मन बनता है । सात्विक अन्न खाने से सात्विक
व राजसिक, तामसिक अन्न ग्रहण करने से राजसिकव तामसिक मनो-
भूमि तैयार होती है । इसलिए बिधान बनाया गया कि जो साधक अपने

जाओ
जीवन का निर्माण करना चाहते हैं, उन्हें सात्विक प्रकृति का य शुद्ध
कर्मादि का अन्न ही खाना चाहिए क्योंकि दुःख सुख और बन्धन मुक्ति
का यही कारण है, अस्वस्थ मन में ही चिन्ता, निराशा, दुःख, कलह,
क्लेश, ईर्ष्या, द्वे ष, काम, क्रोध, लोभ आदि की दुर्भावनायें उपज सकती
हैं | स्वस्थ मन इन वृत्तियों के लिए बज्जर भूमि धिद्ध होता है और
इनके लिए आहार की आचन्तरिक पवित्रता बावश्यक है ।
शिव पावंती सम्बाद में एक स्थान पर शिव ने कहा है--“जिनक़ी
जिह्नः परान्न से जल गई है, जिनके हाथ भ्रतिग्रह से जले हुए.हैं और
जिनका मन परस्त्री के चिन्तन से जलता रहता है, उन्हें भला मंत्र
सिद्धि कंसे प्र/प्त हो सकती है ।
अत्तः मन्त्र साधना में सफलता प्राप्ति के लिए आहार शुद्धि को
साधना का एक आवश्यक अ ग माना जाना चाहिए । यदि उसकी उपेक्षा।
क्री गई तो इसे साधना में एक व्यवधान समझना चाहिये ।
संयम
मन की शुद्धि के जितने साधन शास्त्रों में वाणित किए गए है,
उनमें संयम को उच्च स्थान प्राप्त है । बिना संयम मन की शुद्धि सर्वथा
असम्भव है ।
इन्द्रिय निग्रह को ही संयम कहते हैं। संयम का अभिव्राप्र है--
ज्क्तियों के अपव्यय को रोकता, हमारे शरीर व मन में ईदवर प्रदत्त
अपार शरक्तियाँ भरी पड़ी हैं। यदि इनका उचित रीति से उपयोग
किया जा सके तो हर व्यक्ति महानतम कार्यो का सम्पादन कर सकता
है । शक्ति नाश का मार्ग है--यह इन्द्रियाँ। यदि इनका असंयम बरता
गया तो अपत्ती सारो सामथ्यं की बरबादी हो जाएगी ओऔर शारीरिक,
मानसिक, बौद्धिक व आत्मिक हर दृष्टि से व्यक्ति दिवालिया हो
जायेगा । ऐसा व्यक्ति मौतिक व आध्यात्मिक किसी भी क्षेत्र में सफल
नहीं हो सकता । इसके विपरीत जो सयम का पालन करता है, वह
अपनी शक्तियों का संचय करता है। इ० संचय से वह अपनी शज्ितयों

ध४ ल] । मत्रयोग
के अकूृत भण्डार को सुरक्षित रखता है और क्रिप्ती भी अमी८ठ दिशा में
आशाजनक सफलता प्राप्त कर सकता है ।
श्रवण, त्वचा, नेत्र, त्राण ओर जिद्वा-यह पॉज ज्ञानेन्द्रियाँ हैं +
वाक हाथ, पैर, गुदा और उउस्थ “यह पाँव ऋर्मेन्द्रियों है। यह दक्ष
इन्द्रियाँ मनुष्प के उपयोग के लिए बनी हैं । यह मानव शरीर के
आवश्यक अज् है । इनमें से किसी की भी कमी हो जाए या उनमें
रोग उत्पन्न हो जाए, तो शरीर के स्वाभाविक कार्यो में बाधा उपस्थित
होती-कछै। उनका उचित उपयोग किया जाए तो मानव को मित्र सिद्ध
होतो है परन्तु यदि उन्हें स्वच्छुन्द छोड़ दिया जाय ओर वह अपने-
अपने विषयों में विचरती रहें तों वह स्वामी की शात्रु बनकर उसक्रा
नाश कर देती हैं । इसींलिए अध्यात्म शास्त्र का आदेश है कि कल्याण
की इच्छा वाले साधक को इन्द्रियों पर नियन्त्रण रखना चाहिये ।
शास्त्रों का आदेश है कि हम हाथों से किसी को कष्ट न दें। चोरी
आदि कोई बुरा कार्य न करें, सतों व ग्रुरुञनों की सेवा करें; पेर
सत्सद्भ भर व मन्दिर की ओोर अग्रपर हों, सेवा कार्यो में प्रठ्ठेत हों ।
वाणी से मधुर शब्द ही बोलें, ऐसे वाक्य न कहें जिससे किसी को बुरा
लगे । सत्शात्त्त्रों और उपदेशों का ही श्रवण करें, भगवान के निग्रह और
साधु सस्तों के ही दर्शन करें। स्वाद के लिये नहीं, शरीर घारण करने
के लिये विशेकपूर्वक खायें ।
आज वातावरण बहुत दूषित हो चुका है। उपन्थाप्त, पत्रिकायें,
फिल्में काम-वासनां को मड़काने का आसुरी काम कर रही हैं । नेत्र
स्त्री में पवित्र रूप को नहीं कामी रूप को ही देखते हैं, इनके भज्भप्रत्यज्र का निरीक्षण करते हैं । भजन) कथा, कीतंत सुनना तो पिछले
युग की बात हो गई है, सिनेमा के गाने ही तथा कथित सभ्य युग को
देन है । बीडी, सिररेट, माप्त, शराब आदि तामसिक पदार्थों का सेवन
आधुनिक सम्यता के मुख्य अज्भ बन गए है । यह आहार तामसिक गुणों
को उत्त जित करते है | आहार के। कामव्रासना से घ॒रनिष्ठ सम्बन्ध है ।

श्री विजयक्ृष्ण गोस्वामी का मत है कि शरीर में प्रधान यन्त्र है--
जीम ! जीम वश में हो जाने से सब कुछ वश में हो जाता है । गांधी
जी का कहना है--“ब्रह्मबचर्य के साथ भस्वाद ब्रत का बहुत निकट
का सम्बन्ध है। मेरे अनुभव के अनुसार इस ब्रत का पालत फरने
में समर्थ होने पर ब्रह्मचर्य अर्थात् जननेन्द्रिय संयम बिल्कुल सहज हो
जांता है । इन इन्द्रियों को काबू में रखना ही शक्ति और सिद्धि का
साधन हैं ।
हमारे शास्त्रों ने इन्द्रिय निग्रह को इसी उद्दशय से प्रेरित किया
है । गीता (४६६) में कहा है, “जब श्रद्धावान मनुष्य इन्द्रिय निग्रह
द्वारा ज्ञान प्राप्ति का प्रतत्त करने लगदा है, तब उसे ब्रह्मात्मक्य रूप
ज्ञान का अनुमव होता है और फिर उस ज्ञान से उसे शीघ्र ही पूर्ण
शान्ति मिलती है ।” बुद्धि की स्थिरता के लिए इन्द्रियों को विषयों से
खींचना आवश्यक बताया गया है (२५८) और कछूुये का उदाहरण
देते हुए कहा गया है कि जिस तरह वह अपने साथ पैर ओऔदि अवयवब
सब ओर से सिकोड़ लेता है, उसी दरह इन्द्रियों के शब्द स्पर्शादि विषयों
उन्द्रियों को बलात्कार से मनमानी और साधक को खींच ले जाने वाली
शक्ति कह्ा गया है जो उसके प्रवाह में बह जाता है, उसका आत्मिक
पतन होता हैं और जो उन्हें अपनी इच्छानुसार चलाता है, उप्तका
उत्थान होता है । गीत। (१।६।७) में इन्द्रियों के प्रति कड़ा रुख अपनाने
को अहित कर बताया है और जो हाथ पैरादि पर रोक लगाकर मनमें
विषयों का चिन्तन करता है, उसे दाम्मिक कहा है। भगवान ने परामर्श
दिया है कि उसकी योग्यता विशेष है जो मन से इन्द्रियों का आकलन
करके केवल करमें निद्रयों द्वारा अनासक्त बुद्धि से कर्मयोग का आरमस्म
करता है । इसी को हृष्टि भें रखते हुए वशिष्ठ ने इन्द्रिय निग्रह को मानस
तींथ कहा हैं । जो इमप्तमें स्तान करता है, वह पवित्र हो जाता है | महा-
भारत (उद्योग-पर्व) में स्पष्ट कहा है कि इन्द्रियों को काबू में रखना ही

है ध्पू
२ | मन्त्रयोग
ज्ञान है और वही मार्ग है जिप्तते कि बुद्धिमान लौंग उप्त परम पद की
ओर बढ़ते हैं । कोई अजितेन्द्रिय पुरुष श्री हुषीक्रेश भगवान को प्राष्त
नहीं कर सकता । सन्त तुकाराम ने भी इस सिद्ध/न्त को पुष्टि करते हुए
व्यंग से कहा है “ईश्वर के पास कुछ मोक्ष की गठरी नहीं धरी हैं कि
वह किसी के हाथ में दे । यहाँ तो इन्द्रियों को. जीतना और मन को
निविषय करना ही मुख्य उप'य है ।”
आत्मिक उत्थान के रथ पर बढ़ने वाले साधक के लिए जनक
अच्छा मार्ग प्रदर्शन किया है। महामारत (जनक-क्राह्मण सवाद)
अपना उदाहरण देते हुए उन्होंने कहा है “जिस वंराग्य बुद्धि को मन
वारण कर मैं विषयों का सेवन करता हूं, उसका हाल सुनो ! नाक से
मैं अपने लिए वास नहीं लेता, आँखों से मैं अपने लिए न हीं देखता
इत्यादि और मन का उपयोग भी मैं आत्मा के लिए करता हूँ, अपने
लाम के लिए नहीं । अतः मेरी नाक, आँख इत्यादि और मन मेरे वक्त
में हैं अर्थात् मैंने उन्हें जीत लिया है ।” जक का व्यावहाध्कि अनुकरण
करते ही साधक कल्याण मार्ग पर अग्रस्तर हो म्रकता है।
संयम से शक्ति संचय के सिद्धान्त को भाधार मानकर ही शास्त्रों न्षे
इसे स्वर्ग व मोक्ष प्राप्ति और ईश्वर की प्रसन्तता का साधन बताया है
ओर तीर्थों को परम तीथ माना हैं यथा-
महाभारत में कहा है कि जितेन्द्रिय जहाँ कहीं भी निवात्न करे,
उनका वही कुरुक्षेत्र, नै मिधारण्य और पुष्कर है”““““। सत्य, क्षमा,
इन्द्रिय निग्रह दया, सरलता--पह सब तीर्थ हैं भर्थात् संक्तार सागर से
वार करने वाले हैं'*'**** | निर्मल चित्त, निष्क्राम कर्म करने वाला मितभोजी, जितेन्द्रिय, सब पापों से बचा हुआ, ऐसा पुरुष तीर्थ स्थान के
फल को प्राप्त होता है । महाभारत में ही अन्य स्थान पर कहा है-
“परमात्मा केवल शास्त्र ज्ञान, तपस्या व यज्ञ से नहीं मिल सकते, हाँ
इन्द्रिय निग्रह (इन्द्रियों को अनुक्तित विययों में न जाने देना) से मिल
सकते हैं ।

एक और स्थान पर कहा है जो पुरुष परस्त्रियों के विषय में अपने
नेत्रों को सदा बन्द कर लेते हैं, इन्द्रिय निग्रह करते हैं तथा भक्ति परा-
यण हैं, वह स्व को जाते हैं ।
भागवत (४।३१) के अनुसार सम्पूर्ण प्राणियों पर दया, अना-
यास से मिले पदार्थ से प्रसन्न रहने से, इन्द्रिय निग्रह से भगवान शीक्र
प्रसन्न होते हैं । स्कन्द पुराण में महर्षि अगस्त्य का कथन है कि जिसके
हाथ, पर, मन, विद्या, तप, कीति सभी संयम में हैं, यह तीर्थ के लिए
पूर्ण फल का भागी होता है । पदुम पुराण (भूमि खण्ड) में कहा है---
“धनवान, रूपवान, युवावस्था वाले होते हुए भी जो पुरुष इन्द्रियजीत
हैं, वह स्वगं को जाते हैं ।” नारद पुराण (अध्याय ३३) के अनुपार
जो महात्मा जितेन्द्रिय हैं, चाहे वे ध्यान से शान््य हैं, वह परब्रह्म को
प्राप्त होते हैं। वहाँ से फिर आना नहीं होता । मनुस्मृति (६६०)
में उपदेश है कि इन्द्रियों को जीतने से मनुष्य मोक्ष के योग्य होता है ।
महाभारत के अनुसार दम (इन्द्रिय निग्रह), दान और अप्रमाद कतेंव्य
कर्म में सावधान) ग्ह त्तीन परमात्मा के घोड़े हैं--अर्थात् ब्रह्मलोक को
पहुँचाने के साधन हैं । उद्योग पर्व में कहा है--“दम, दान-अप्रमाद इनमें
अमृत भरा है भर्थात् यह तीन मुक्ति के आधार हैं। विवेकी ब्राह्मण
इनको सत्य का मुख कहते हैं ।”
मन्त्र साधना का उद्देश्य अपनी सुप्त शक्तियों को जाग्रत करके
अभीष्ट कार्यों की पूर्ति करना है | शक्ति विकास के पथ पर चलने वाले
साधक की दृष्टि चारों ओर से अपनी अमूल्य प्तम्पदा को सुरक्षित रखने
की ओर ही रहती है । शक्ति तब बढ़ती है जब शक्ति का सहयोग
मिलता है | यदि अपने दक्ति भण्डार में से शक्तियों का ह्वास होता रहे,
तो शक्ति विकास साधना में बाधा पड़ती है । शक्ति विकास की विशिष्ट
साधना अनुष्ठान में ऐसे नियमों के पालन का आदेश दिया गया है जिनसे
संयम का अभ्यास बढ़ता है। जो साधक इनका पूर्ण रूप से पालन कर
पाता है, वह सिद्धि के मार्ग को प्रशस्त करने में सफल हो जाता है।

पथ 0 प्रध्न्रयोरग
उपेक्षा करने वाले की सिद्धि भी उपेक्षा करती है। मन्त्र साधक को
स्पष्ट रूप से समझ लेना चाहिए कि यदि वह ॒ मन्त्र साधना में सफलता
प्राप्त करना चाहता है तो उसे इन्द्रियों पर नियन्त्र रखना होगा । यदि
इन्द्रियों को मनमानी करने दी गई तो मन्त्र प्रिद्धि में व्यवधान आता
स्वाभाविक्र है । अतः मन्त्र साधना में सफलता के लिए सयम अनिवार्थ
है जो इमका मेरुदण्ड है ।
तप
मनुस्मृति (११०) के अनुप्तार तप से आत्मा शुद्धि होती है, उस
पर चढ़े मल विक्षेपों की निवृत्ति होती है, विवेक की जाग्रुरि होती है
ओर अज्ञान का पर्दा नष्ट होकर ज्ञान के सूर्य का उदय होता है ।
आत्म-श॒द्धि होने पर ही साधक अपने अन्तःकरण में प्रयास रूप से
ईश्वर के दशन करता है ।
पाठ, पूजा, जप, छढपासना, मतन, चिन्तन, स्तुति, प्राणायाम,
घ्यान, धारणा व समाधि आदि की सभी क्रियायें तप के अन्तर्गत ही
आती है। 65प का अभिप्राय है अपने लक्ष्य को श्राप्त करने के लिए
लगातार घोर परिश्रम करना, पाताञऊ्जलि की भी आदेश है कि जब
तक सफलता न मिले तब तक साधना करते ही रहना चाहिए । तप
द्वारा निश्चय रूप से शुद्धि होती है क्योंकि तप लक्ष्य को प्राप्त करने का
एक महान सद्भूल्प है। सद्धूल्प वह शक्ति है जो सँकड़ों प्रकार के
विरोध होने पर भी अपना लक्षित मार्ग बना ही लेता है । आत्मा को
अपवित्र करने वाली आसुरी शक्तियाँ इप्त संकल्प के सामने अपना सर
भुका देती हैं भौर पराज्य. स्वीकार कर लेती हैं। साधक्र की यह
महान विजय होती है जिससे अप्रत्याशित रूप से आत्मबल की वृद्धि
प्राचीन काल में जिसने भी शक्तियाँ ओर सिद्धियाँ प्राप्त की या
महानतम कार्यों का सम्पादज्ञ किया, उन्होंने तप जा ही आह्वान किया ।
संसार के पाप-ताप हरने के लिए स्वर्ग-लोक से उतर कर गज्गाजी

गदिक थी (१४
पृथ्वी पर आई शिवजी ने उन्हें अपनी जटाओं में घारण विया, यह
प्रत्यक्ष प्रक्रिया लोक विदित हैं । पर इस गद्भावतरण के पीछे भागीरथ
की तपस्या ही प्रधान है । यदि भागीरथीजी तप करने खड़े न होते तो
गज्ावतरण का होना तथा उसके द्वारा भूतत के समस्त प्राणियों को
सुख पहुँचना सम्मव न हुआ होता । दुर्गा के अवतार और असुरों के
संहार की कथा में श्रेय देवताओं की थोड़ी-धोड़ी तपस्या के एक स्थान
पर एकीकरण को ही है । मगवान राम के द्वारा असुरों का शमन हुआ
यह ठीक है पर राम जन्म के पीछे न्वयंभू मनु और शत्तरूपा रानी का
तप ओर दशरथ का पुतन्रेष्टि यज्ञ ही प्रधान है। सीता जन्म के सम्बन्ध
में कथा है कि ऋषियों ने अपना थोड़ा-थोड़ा रक्त एक घड़े में जमा
करके भूमि में गाढ़ा और वह रक्त ही कालान्तर में परिपाक होकर
सीता के रूप में जनक को हल जोंतते समय प्राप्त हुआ। ऋषियों का
रक्त ही सीता बनकर असुरों के विध्वंस का कारण बना ।
इन्द्र ने वत्नर जेसा अचुक अस्त्र बनाया और उस वज्न से असुरों का
संहार आसानी से कर लिया पर वह वज्न था क्या ? तपस्वी दधीचि
की हड्डयाँ ही रूपान्तर से वज्न॒ बनी थीं। सिद्धि बुद्धि दाता गणेश
मनुष्यों को सदज्ञान और शुभ लाभ का वरदान देते हैं। पर वह गणेश
है क्या ? तपस्विनी पावंती श्रौर योगेश्वर शज्भजरजी की तप साधनाओं
का एकीकरण पिण्ड ही गणेश है । व्यासजो का तप उनके पुत्र शुकदेव
के रूप में प्रकट हुआ था। अञ्जनी पुत्र हनुमान को महाशक्ति उनकी
माता ने देहाह्वान से ही अपने उदर में स्थापित की थी। पाव॑ंती ने
शिव को पति रूप में पाने के लिए तप किया था। भ्रव ने तप के द्वारा
राज्य की प्राप्ति को । समुद्र मन्थन के तप द्वारा ही देवताओं ओर
असुरों ने मिलकर १४ रत्न निकाले । विश्वामित्र ने तप द्वारा ही नई
सृष्टि की रचना को थी, तपोबल से ही उल्होंने त्रिशंकु को सीधे स्वर्ग
भेजा था ओर तप के द्वारा ही वह क्षत्रिय से ब्रह्मण बने । तप के बल
पर ही मह॒षि वशिष्ठ ने राला विश्वामित्र की विद्ञाल सेना को पराजित

० | |. मन्त्रयोग
कर दिया था । तप द्वारा ही सावित्री ने यमराज से टक्क्रर लेकर अपने
पति को जीवित करवां लिया था | सार यह है कि जिप्तने भी साधारण
काय किये हैं, उसे तप का ही आश्रय लेना पड़ा है ।
हमें निरन्तर तप में रत रहने के लिए शात्त्रकारों ने प्रेरित
किया है । किसी मी क्षेत्र में सफलता के लिये सफलता की कुजी तंप
ही है | तेत्तिरीयोपनिषद के ऋषि ने एक महान रहस्य का उद्घाटन
किया है--“परमेश्वर ने प्रकट होने की इच्छा की, उसने तप किया
और तप से तेजस्वी होकर हृश्य जगत को रचा और उसी में प्रविष्ट
हो गया ।” इमप्तका अभिष्टाय यह है कि सृष्टि की रचना के लिए
ईश्वर को तप ही करना पड़ा । इसके अतिरिक्त कोई उपाय नहीं था ।
अत: वह प्रेरित करते हैं कि अपने जीवन के निर्माण के लिए तप करो ।
मुण्डकोपनिषद में तप के लामों का वर्णन किया गया है । “सद्भूल्प रूप
तप के द्वारा ब्रह्म प्रवृद्ध होता है। वही अन्न को उत्पन्न करता है
उसी से अमृत्व की प्राप्ति होती है (१।८)।” परमेश्वर को वही
साधक देख पाते हैं जो सब दोषों से मुक्त हो चुके हों क्योंकि वह देह के
भीतर प्रकाश रूप से विराजमान हैं भर सत्य भाषण, तपस्या, ब्रह्मचर्य
आदि श्रेष्ठ कर्मो से प्राप्त होता है (३/१/५) ।” प्ागवतकार ने लिखा
है--'देवताओं के सौ वर्ष तक ब्रह्मा ने तप किया । उसी के फलस्वरूप
वह स्थावर जज्भम सृष्टि की उत्तत्ति करने में समर्थ हुए ।” एक ओर
स्थान पर निर्देश है कि तप से ही साधक ईश्वर को प्राप्त करता है ॥
प्रन्नोपनिषद के ऋषि ने घोषणा की है --' तपस्वी ब्रह्मच रीऔर
सत्यनिष्ठ व्यक्ति ही उत्तरायण गत्नि को प्राप्त करके ब्रह्मलोक को
मनुस्मृति में तप पर काफी प्रकाश डाला गया है। भगवान मनु
कहते हैं “समस्त लोकों में जो कुछ मी श्रेष्ठ दृष्टिगोचर हो रहा हे,
उसके मूल, मध्य ओर अन्त में तपस्या विद्यमान है। त्रिकालदर्शी
ऋषियों ने यह शक्ति तप के बल पर ही प्राप्त की है ।” दुस्तर, दुष्प्राप्य

दुरगंग और दुष्कर सभी कार्यों का प्रतिकार तप ही है। स्वर्ग का हाधन
तप ही है । शरीर, मन और वाणी के पापों को तप द्वारा ही नष्ट किया
जाता है | ब्रह्मा ने तप द्वारा ही शास्त्रों की रचना की थी । तप के कलस्वरूप ही पवित्र हृदय बाले ऋषियों के अन्त:करण में वेद ज्ञान का
अवतरण हुआ ।
महामारत में तप की महिमा का वर्णन इस श्रकार से है--'आ ददित्य,
वँसु, रुद्र, अग्नि, अश्विनीकुमार, वायु, विद्वेदेवा, साध्य, पितृ, मरुदगण,
यक्ष, राक्षस, गब्धवं, सिद्ध ओर दूसरे देवताओं ने तप द्वारा ही सिद्धियाँ
प्राप्त की हैं | पृथ्वी लोक में राजा व अन्य ग्ृहस्थ जिन्होंने बड़े कुलों
में जन्म लिया है, वह उनके तप का ही फल हैं ।'
प्राचीन भारत के इतिहास का गम्मीरता पूव्वक्र अध्ययन करने
पर पता चलता है कि भारतीय संस्कृति के कण-कण में तप का प्रकाश
रहा है, भारतीयों की नप्त-नस में तप की प्रवृत्ति कूट-कूट कर भरी हुई
थी । यहां का हर नागरिक तपस्त्री होता था क्योंकि आरम्म से ही
बालक को यह शिक्षा दी जाती थी कि जीवन के पूर्ण विकास के लिये
तप ही एक मात्र साधन है । आज तो धनवान घरानों के लड़कों के लिए
पृथक विद्यालय खुले है परन्तु प्राचीन काल में सभी वर्गो के विद्यार्थी
साथ-साथ अध्ययन करते थे, राजा ओर रख दोनों के लड़के
साथ-साथ बंठते थे और लकड़ी काटना, भिक्षा माँगना व गुरुकुल की
अन्य सेवाओं को सभी विद्यार्थी समान रूप से करते थे। कष्ट सहि-
ष्णुता उनके जीवन का प्रारम्मिक पाठ होता था, परिश्रम शीलता
उनका एक स्वाभाविक गुण बन जाता था क्पोरोंकि गुरुकुल का कार्यक्रम
ही ऐसा बनाया जाहा था विद्यार्थी को निरन्तर कार्य संलग्न रहना
पड़े । ब्रह्मचर्याश्रय के नियम भी बड़े-कड़े थे । ब्रह्मचारी को तपस्वी
जीवन व्यतीत करना होता था | तभी तो वह तप की भट॒टी में तपकर
कुनदन बन जाता था। ग्रृहस्थ में प्रवेश करने पर उसकी जिम्मेदारियाँ

९२ || । मन्न्रयोग
बढ जाती थी । अपने परिवार के पालन-पोषण के अतिरिक्त अन्य
आश्रमों की आर्थिक व्यवस्था का मार भी उसके कन्धों पर था । अतः:
वह दिन रात परिश्रम करता था । ग्र॒हस्थ की जिम्मेदारियों को हलका
करके वह तप विशेष के लिये वन में चला जाता था ताकि आत्मिक
उत्थान की दिशा में अध्रसर होता जाय । अपना आत्मिक विकास करके
वह सच्यासी के रूप में राष्ट्र के उत्थान के लिये अपनी समस्त शक्तियों
का बलिदान कर देता था । इत्त तरह से चारों आश्रमों की विधि व्यवस्था का आधार तप ही था। तप हर भारतीय का जीवनसाक्षी होता
था । जिस तरह आजकल समाज में धनवान बनने की होड़ होती है,
उसी तरह प्राचीन काल में तपस्वी बनने की होड़ होती थी । हर व्यक्ति
तप की पूंजी एकत्रित करने में लगा रहता था। सम्मान और पूजा का
मापदण्ड तप ही था। तपस्वियों के समाज पर हमें गव॑ था | तभी
आधिक, नैतिक, सामाजिक और आत।त्मिक सम्ी क्षेत्रों में हम विव्व का
सेतृत्व करते थे । आज यहाँ तप का अभाव है, इसलिए विकास की दोड़
में सबसे पीछे हैं। यदि हमें प्राचीन गौरव प्राप्त करना है तो अपने
पूर्वजों के इस गुण को अपना इष्ट बनाना होगा।
भारतीय ऋषियों ने तप में कल्पवृक्ष की कल्पना की थी | पौरा-
णिक्र कथाओं के अनुसार जिस तरह से कल्पवृक्ष के सामने अपनी कोई
भी इच्छा रखने से वह पूरी हो जाती है, उसी तरह से तप भी हमारी
प्रत्येक इच्छा की पूर्ति करने की सामथ्य रखता है। शारीरिक सुहृढ़ता
के लिए व्यापाम आवश्यक है। विद्वात के लिए स्वाध्याय की अग्नि
जलानी होगी | मनन, चिन्तन और साधना से आत्मिक विकास सम्मव
है । उन्नति के उच्च शिखेर पर चढ़ने के लिए निरन्तर प्रयत्न, पुरुषार्थ
और परिश्रम करना होगा | ज्ञान, धन, कीति, नेतृत्व, मतोबल, स्वगें,
मुक्ति, सुख शान्ति सभी कुछ तप की अग्नि में तपने से मिलता हैं । तप
का अथे. है--कष्ट सहन करना, परिश्रम एवं प्रयत्न करना । हर क्षेत्र
238७3 -+>>>न-म-ि ल सा ससकफसकफफस सतत ७७७७ +#++ कर «५ कक >> 3 का 4०“. -2 24 .>बजलल लकी

शुद्धि ] [॥ शई
में यही सफलता की कुन्जी है । सिद्धियाँ इसके दरबार में सर भ्ुकाती
हैं और तप की ही छत्रछाया में निवास करती हैं। तप तो शक्ति और
सिद्धि क। जनक और पिता है । संसार में जितने भी महापुरुष हुए हैं,
उन्होंने इसी तप की उपास्तना करके महानतम ढार्यों का सम्पादन किया ।
वह महान तव ही बन पाए जब उन्होंने स्वयं त्प का साक्षात रूप ग्रहण
कर लिया और वह तपोमूरति बन गये । जो इसकी उपाप्तना से बंचित
रहते हैं, वह निरन्तर अपने भाग्य का ही रोना रोते रहते हैं और उमप्तके
लिए ईश्वर को कोसते रहते हैं । जो तपस्वी हैं, वह अपने भाग्य को
स्वयं लिखता है, माग्य निर्माण का अधिकार अपने हाथ में लेता है और
स्वर्ण अक्षरों से अंकित करके जीवन की गतिविधियों को निर्देश देता है
कि तुम इस तरह से चलो | देव पर आश्रित व्यक्ति प्रार्थंवा करके, भगवान को फुसलाकर, अनाधिकार चेष्टा करके धन वर्षा की व्यध आजा
करता है । तपस्वी अपनी भरुजाओं के बल से अपने अपने भाग्य का ढाँचा
स्वयं निर्मित करता है। ईश्वर को सृष्टि की रचना करते समय जब तप
करना पड़ा तो हमें अपने निर्माण के लिए भी तप करना होंगा । इसके
अतिरिक्त और कोई उपाय नहीं है। |
तप कई प्रकार के हैं। दण्ड, बैठक, कुइती, भासन दौड़ना भादि
व्यायाम करके शरीर को स्वस्थ रखना तप है । गहन अध्ययन से विद्वान
बनना तप हैं। लिखने और बोलने का निरन्तर अभ्यास करने पर
अच्छा लेखक ओर वक्ता बनना तप है। अनुकूल विचार वालों का सेगठन बताकर नेता बनना तप है। दिन-रात परिश्रम करके धनोपाजंन
करना तप है। इन्द्रियों का संयम करना तप है, उपवास करके शरीर
में संचित मलों को भस्म करना तप है, उपासना, प्रार्थना, जप, प्राणा-
याम यज्ञ, यम नियमों का पालन, अत्याहा र, घारणा, ध्यान और समाधि
तप है । जीवन में जैसा बनने की इच्छा ही, वेप्ते ही तप का चुनाव कर
लेना चाहिए । परन्तु अपने मानवीय गुणों को सुरक्षित और बिकसित
क़रने के लिये अपने बौद्धिक स्तर के अनुकूल उपासना रूपी तप को

2 | मन््त्रयोग
अपने जीवन का एक आवश्यक अंग बनाना ही चाहिए अन्यथा ईश्वर
प्रदत्त शक्तियाँ सुप्त पड़ी रहेंगी और उन्हें कायम में न लाने के कारण
निष्क्रिय होती जायेंगी । जिस तरह से चाकू को घिसने से वह तेज होता
है, खराद पर चढ़!ने से उसमें चमक आती है, उस्ती तरह तपदद्वारा
अपनी मानसिक व आत्मिक शक्तियों को सहेज क्रते रहना ही मानव
जीवन की उपयोगिता और साथंकता है। तप शक्ति का द्वार हैं । तपस्वी
शक्तियों का पुज बन जाता है। ईश्वर के द्वार को खटखटाना भी
दाक्ति का ही साहप है । अत: सम्राटों के सम्राट तक पहुँचने के लिए
दक्ति का भाद्धान आवश्यक है ओर इप्तका मूल उद्गम है तप ।
खड़ा जल सड़ जाता है परन्तु उछ्धछता और कूदता हुआ नदी का
जल विद्यृत शक्ति का साधन बनता है। कारण स्पष्ट है खड़ा जल
निष्क्रिय रहता है । उसकी शक्तियाँ कुण्ठित हो जाती हैं। बहता जल
सक्रिय रहता है, उप्तकी शक्तियाँ विक॒र््तित होती रहती हैं । तप पुरुषार्थ
और क्रियाशीलता से विद्यूत की उत्पत्ति होती है । उस विद्य॒त का
प्रयोग जिघर भी किया जाय । उधर ही सफलता उसका स्वागत
करती है ।
जहाँ तप है, वहीं शक्ति, मुक्ति, स्वर्ग) सुख, शान्ति आनन्द, धन,
ज्ञान, कीति और संप्तार का सब कुछ है । जो जीने य,ग्य जीवन जीना
चाहता है, उसे तप को अपना जीवन साथी बना लेना चाहिए। जो
इस विवेक-पूर्ण निर्णण की उपेक्षा करता है, वह आज नहीं तो कल दीन,
हीन, दुःखी और विपत्तिग्रस्त बनकर रहेगा ।
तप द्वारा आत्म शुद्धि की क्रिया सम्पन्न होने पर मत्र साधना में
सफ़लता और धिद्धि की आशा की जा सकती है । तभी कहा जाता
कि तप से ही मंत्र सिद्धि प्राप्त की जा सकती है ।
ज्ञान
पाप तापों को नष्ट करने के लिए शास्त्रों में ज्ञान रूपी अग्नि को

शुद्धि छ' "जाइए
चरण करने का आदेश दिया है ॥ इसके बिना पाप दग्ब नहीं हो सकते ।
जब तक्र मानय अन्य प्राणियों से मिन्नता का अनुभव करता है, तब तक
स्वार्थवश्ञ वह भूठ, छल, कपट के माध्यम से हर प्रकार के अन्याय व
अत्याचार के लिए तेयार रहता है। ज्ञान से भिन्नता दूर होती है, सब
और अपना ही रूप विखरा हुआ हृष्टिगोचर होता है । परिणाम स्वरूप
अपने स्वार्थ की सीमाएं बढ़ने लगती हैं । स्वार्थ तब परमार्थ का रूप
धारण करने लगता है। प्राणी मात्र में (ईश्वर को दर्शन होते हैं ओर.
एकता की अनुभूति होती है । वास्तव में भज्ञानता की गोद में ही दोष
दुगुण पनपते व सुरक्षित रहते हैं। दिन निकलने पर जैसे चोर दिखाई
नहीं देते, वैसे ही ज्ञान के विकास से पाप भयमीत होकर लुप्त हो जाते
हैं । पापों का बोझ हल्का होने पर ही आत्मा सनन््तोष की सांस लेती है
और अपने को शुद्ध व पवित्र अनुमव करती है। ज्ञान का स्पष्टोकरण
भी आवश्यक है जो इस प्रकार है ; --
लोकमान्य तिलक ने 'गीता रहस्य में ज्ञान की परिभाष। करते
हुए कह। है-- पदार्थों में एक ही अविनाशी परमेश्वर समा रहा है
इस समझ का नाम है ज्ञान ।” समथ गुरु रामदास के अनुसार--'जिससे
निगुण परमात्मा जानने में आता है वही ज्ञान है, उसके अतिरिक्त सब
भज्ञान है ।' स्वामी ब्रह्मा नन््द के अनुसार---एकता और समता ज्ञान
का लक्षण है।'
उपनिषद् के ऋषियों ने ज्ञान की अनुमूतियों का वर्णत इस प्रकार
किया है-- त्रह्म अमृत रूप है, वही सामने और वहीं पीछे हैं । दायीं
और बांयी ओर भी वही है । नीचे और ऊपर की ओर भी वही विस्तृत
है । यह सम्पूर्ण विश्व ही महान ब्रह्म है । ( मुण्डकोप ० २। २। ११)
. छान्दोग्योपनिषद्ु ( ६ ।२५। २ ) में इन्हीं मावनाओं को दूसरे
दब्दों में व्यक्त किया गया है--आत्मा ही ऊपर है, भात्मा ही नीचे है,
आत्मा ही पश्चिम की ओर है, भात्मा ही पूर्व की ओर है, आत्मा ही
उत्तर में है, आत्मा ही दक्षिण में है, आत्मा ही सब कुछ है ।,,

5५१ | मन्त्रयोग
दूसरे ऋषियों का यह हजारों वर्ष पूर्व का अकाटय निर्णय था कि
सृष्टि में हृष्टिगोचर होने वाली अनेकता सत्य नहीं है। उनके मूल में
सवंत्र एक ही अम्ृृत' अव्यक्त और नित्य तत्य विद्यमान है ।” ( कठोपनि-
वत उस्ते माना गया है जो भगवान और अपने में भिन्नता का अनुभव
नहीं करता हैं, जो भगवान और अपने में एकता की अनुमूति करता
है ओर समझता है कि सब प्राणी भगवान में और मुझ में भी हैं ।
समर्थ गुरु रामदास ने दासवोध (२०! २। ३ ) में स्वानुमवरूप
से कहा है--'जिधर देखता हुँ उधर ही वह अपार दिखाई देता हैं। वह
एक ही प्रकार का है और स्वतनत्र है, उसमें दत नहीं है ।' एक कवि
ने भी ऐसा ही कहा है--
जिधर देखता हूँ उधर तू ही तू है ।
सन्त कवि तुकाराम के अभज्लों में मी इस भाव की ही अभिव्यक्ति
'गृगेकागुड़ है भगवान, बाहर मीतर एक समान।
किसका ध्यान करूँ सविवरेक्र ? जल तरज् हैं हम एक ॥'
ईसा ने भी कहा है कि--'मैं और मेरे पिता एक हैं, दोनों में कोई
अन्तर नहीं है ।”
राकराचायं का भी मत है कि वाह्म दृष्टि स्रे पदार्थों की दिखाई
देने वाली अनेकता सत्य नहीं है। उनमें तो शुद्ध और नित्य ब्रह्म व्याप्त
है । उसी की माया से इन्द्रियों की अभिन्नता का आमास होता हैं ।
आत्मा ही मूलतः ब्रह्म-रूप है । इस अनुभूति के प्रमाव में योग की प्राप्ति
प्स्मव नहीं है । इसी को उन्होंने अद्व॑ तवाद की संज्ञा दी ।
जान तीन प्रकार का होता है-तामसिक, राजप्तिक और सात्विक

(गीता ( 5। २० ) में सात्विक स्नान का स्पष्टोकरण करते हुए कहा
गया है--
'जिस ज्ञान से यह विदित्त होता है कि विभिन्न भर्थाव् भिन्न भिन्न
सब प्राणियों में एक़ ही अविभक्त और अव्यय भाव अथवा तत्ब है, उसे
सात्विक ज्ञान ही समझना चाहिए। ( ११। २० )
गीता में ज्ञान के लक्षणों का वर्णन करते हुए कहा गया है--
न प्रहृष्योत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्रात्य चाप्रियम्र ।
स्थिर बुद्धिर॒सम्मूढोब्रह्म विदब्रह्मणि स्थित: ॥| ५ ॥। ६०
“जो व्यक्ति प्रिय वस्तु से प्रायः प्रसन्न नहीं होता ओर अधिय को
पाकर खिन्न नहीं होता, जिसकी बुद्धि स्थिर रहती है, जो मोह जाल
में जकड़ा नही रहता, उसी ब्रह्मश्ञावी को ब्रह्म में स्थित हुआ समझना
चाहिए ।'
इन्हीं भावों को गीता (६। ७ ) में इप्त प्रकार व्यक्त किया
गया है--
जितात्मन: प्रश्चान्तस्य परमात्मा समाहितः ।
शीतोष्णसुखदु:खेघषु तथा मानोपमानयोः ॥ ६॥। ७
जिसने अपने अन्तःकरण पर विजय प्राप्त कर ली है भौर शान्ति
के क्षेत्र में प्रवेश कर लिया है। उसकी आसत्तमा सर्दी, गर्मी, सुख-दुःख
ओऔर मान-अपमान में एक जैसा व स्थिर रहती है
गीता ( ६। ८ ) में ऐसे ज्ञान को प्राप्त साधकों को ही सिद्ध की
संज्ञा दी गई है--
ज्ञानविज्ञानतृप्तात्मा कूटस्थो विजितेन्द्रिय: ।
युक्त इत्युच्यते योगी समलोष्लाश्मकाण्चतः ॥।
“जिसकी आत्मा विभिन्न प्रकार के ज्ञान से प्रेप्ति प्राप्त कर लेती
है, अपनी इन्द्रिपों पर विजय प्राप्त कर छेता है, मिट्टी,पत्थर और सोने
में जो भेद नहीं मानती, समझना चाहिए कि वह योगी सिद्धाबस्था को
प्राप्त हो गया है ।'

ध्ष ।] [ मन्त्र योग
ज्ञान उपासना की एक श्रेष्ठ विधि का मार्गदर्शन करते हुए ईशा-
वास्योपनिषद् में कहा है--
“ईशावास्यमिदं सर्व '
विव्व में जो कुछ है, उसे ईश्वर से अविष्ठित करे. ऐसा समझना
चाहिए कि इस भौतिक जगत में मेरा कुछ भी नहीं है, सत्र कुछ ईश्वर
का ही है । इस ईशावास्य बुद्धि को ही बाज्धन से मुक्ति का साधन
बताया है -
कुवन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्चतं समा. ।
एवं त्वय नान्ययेतो$स्ति न कर्म लिप्यते नरे ॥
“उत्तम स्ताधक को संसार के सभी काम करने के लिए सो वर्ष तक
जीवित रहने की इच्छा करनी चाहिए | ईशावास्य वुद्धि से काम करने
वाले को कर्मों का लेप-बन्धन नहीं होता । बन्वन से मुक्त होने के लिए
इसको छोड़कर भौर कोई मार्ग ही नहीं है” तमी इ्वेताइवतरोपनिषदृ
( ३।८ ) में स्पष्ट कहा है "ज्ञान के बिना मुक्ति प्राप्त करने का कोई
दूसरा मार्ग ही नहीं हैं |
इस मार्ग का अनुकरण करने वाले श्रष्ठ पुरुषों का उदाहरण देते
हुए स्मृति में कहा है--
विवेकी सवंदा मुक्तः कुवंतो नास्ति कर्त ता ।
अलेपवादमा श्रित्यं श्रीकृष्णजनतक यथा ॥
'जो साधक पूछ ब्रह्माज्ञान को प्राप्त कर लेता है, वह सब प्रकार
के साँप्तारिक काम करते हुए भो श्रीकृष्ण व जनक की तरह ॒ भकर्ता,
अलिप्त और सवंदा मुक्त ही रहता है ।'
... ज्ञान को निरचय रूप से सव श्रेष्ठ उपासना स्वीक्रार किया गया
है | जिसे ज्ञान प्राप्त हो गया, उसका जीवन धन्य है क्योंकि पशुत्त॒ की
: परिधि से हटाकर मानवता के उच्च आसन पर अवस्थित करने का
श्रेय ज्ञान को ही है। बुद्धिमान व्यक्ति इसे भौतिक जगत की मूल्यवान

वस्तुओं से भी हजारों गुना श्रेष्ठ समझते हैं । श्री सैम्युअल स्माइल ने
ज्ञान का उच्च मूल्यांकन करते हुए इस्ते जाग्रत देवता कौ संज्ञा
“दुर्माग्य कभी हाथ घोकर पीछे पड़ जाये, ऐसा लगे कि एक भी
उपाय प्रगति पथ पर स्थिर रखने में समर्थ नहीं है, समी ओर असफलता ही असफलता, अन्धकार ही अन्धकार प्रतीत हो रहा हो तब तुम
महापुरुषों के ग्रन्थ पढ़ना, विचारों का सत्सज्भ तुम्हारे जीवन में फिर से
प्रकाश लायेगा, तुम्हारे दुर्भाग्य को सौमाग्य में बदलने की शक्ति उत्तम
ज्ञान में सन्तिहित है। सो जब्र कप्ती एसा अवप्तर आये, ज्ञान-देवता की
ही शरण ग्रहण करना ।
समस्त शविक्तयाँ ताथ छोड़ दें, मित्र, पड़ोसी और कुटुम्बी भी अपने
स्वार्थ के लिए संघर्ष कर दें अथवा तुम्हें जीवन पथ पर चलने के लिए
असहाय एकाकी छोड़ दें, तब तुम उत्तम पुस्तकों को मित्र बनाकर आगे
बढ़ता, एकाकी और भसहायपन के बीच तुम्हें मौन मेत्री ओर प्रकाश
की वह किरण मिल जायेगी जो तुम्हारा हाथ पकड़ कर तुम्हें निर्दि९
लक्ष्य तक पहुँचा देगी ।
मन्दिर, गिरजे, मस्जिदें, गुरुद्वारे टूटकर खण्डहर बन जाते हैं,
गिरकर नष्ट हो जाते हैं लेकिन उत्तम ज्ञान और सच्चे विचार कमी नष्ट
नहीं होते । ज्ञान देवता का वरदान पाकर मनुष्य निहाल हो जाता है ।
ज्ञान वह सीपी है जिसमें प्रवेश कर मनुष्य का जीवन मोती बन
ज्ञान की श्रेष्ठता का प्रतिपादन करते हुए गीता ( ४१३८ ) में
कहा है--
न हि ज्ञानेन सहर्श पवित्रमिह विद्यते ।
'इस विश्व में ज्ञान से बढ़कर पविज्ञ करने वाला वास्तव में और
कुछ नहीं है ।”

तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिविशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनो5्प्यर्थमह स च मम प्रिय: ॥
उदारा: सब एवंते ज्ञानी न्वामंव मेमतम ।
आस्थित: स हि युकतात्मा मामेवानुत्तमाँ गतिम् ॥
“इसमें भक्त ओर ज्ञानी की योग्यता विशेष मानी गई है । ज्ञानी
को तो मैं अत्यन्त प्रिय हूँ और ज्ञानी मुझे अत्यन्त श्रिय है। भक्त समी
अच्छे हैं परन्तु मेरी मान्यता है कि इनमें से ज्ञानी तो मेरी आत्मा ही है
क्योंकि चितवृ'त्तयों का विरोध करके यह मुझ में ही स्थिर रहता है।””
ज्ञान के सत्परिणामों का दर्गन करते हुए शास्त्रों में कहा गया
अपि चेदसि पापेश्य: सर्वेम्य: पापक्रत्तम:।
सव॑ ज्ञानप्लवेनेव वृजिनं सन्तरिष्यसि ।॥।
यर्थधांसि समिद्धोडग्निर्भस्मसात्कुरुतेडजु न ।
ज्ञानारिनः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ॥
_पापियों से भी अधिक घोर पाप करने वाला हो तो भी ज्ञान की
नौका में बैठकर पाफ रूपी नदी को पार कर लेगा । जिस तरह जलती
हुई अग्ति लकड़ियों को राख का देर कर देती है, उसी तरह है अजुन
रा के की अग्नि समस्त शुभ अशुम कर्मों बन्धनों को भस्म कर
पाप के अतिरिक्त ज्ञान मोह का भी विष्वंस कर देता है-
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमिव यास्यसि पाण्डव ।
येन भृतान्यशेषण द्रक्ष्यस्थात्मन्यथोी मयि ;॥
है पाण्डव ! ज्ञान को प्राप्त करके फिर तुझे मोह नहीं सताएगा,

क्योंकि उसके योग से प्राणीमात्र को मुझ में ओर अपने में देखने
लगता है ।
ज्ञान प्राप्त होजाने पर परम शान्ति प्राप्त हो जाती है--
ज्ञान लब्ध्वा परां शात्तिमचिरेणाधिगच्छति ।
ज्ञानी को कर्म बन्धन में नहीं चाल सकते--
योगसन्यस्तकर्भाणि ज्ञानसंच्छिन्नसं शयस् ।
आत्मवन्त न कर्माणि निवध्नन्ति धनञ्जय ॥
“योग साधना से जिसने कर्म बन्धन का त्याग किया है और ज्ञान
से जिसमें संयम निवृत्त हो गए हैं, उस आत्मजयी साधक को कर्म बन्धन
में नहीं डाल सकते ।
ज्ञान प्राप्त होने पर फिर जन्म नहीं होता । यह क्रिया किस प्रकार
से सम्पादित होती है इसका स्पष्टीकरण करते हुए गीता (५॥१६, १७)
मे कहा है--
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मन: ।
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम् ॥
तद्बुद्धयस्तदात्मनस्तन्निष्टास्तत्परायणा: ।
गच्छन्त्यपुनरारवृत्ति ज्ञाननिध् तकलमषा: ।।
ज्ञान से जिनका अज्ञान निधृत्त हो जाता है, उनका वह ज्ञान परमार्थ तत्व को इस प्रकार से विकसित करता है जंसे सूर्य सत्र प्रकाश
उत्पन्न करता है। उस परमार्थ में ही जिनकी बुद्धि लीन हो णाती है
और उसी में जिनका अन्त: मन रम जाता है, उनके पाप ज्ञान से नष्ट
हो जाते हैं और वह योगी पुन: जन्म ग्रहण नहीं करता ।”
ज्ञान से जिन्हें साम्यावस्था में व्थिरता प्राप्त हो जाती है, वह मृत्यु
लोक पर विजय प्राप्त कर लेते हैं ओर मृत्यु की प्रतीक्षा किए बिता,
जीवित अवस्था में ही यहीं के यहीं ब्रह्मभूत हो जाते हैं-- 77९५

७२ | मन्त्रपोत
इहैव तजित: सर्गों येषां साम्ये स्थित मन: ।
निर्दोष ६ सम॑ ब्रह्म तस्मादुब्रह्मणि ते स्थिता: +।
ज्ञान से मोक्ष प्राप्त होने की पुष्टि गीता (५२५ ) में की गई है-
लभत्ते तश्रह्मनिर्वाणमृषय: क्षीणकल्मष।: ।
छित्लद्व धा यतात्मना: सर्वभूतहिते रता: ॥
“जिन ऋषियों की इन्द बुद्धि सम्राप्त हो गई और वह यह अनुमद
करने लगे हैं कि समी जगह एक ही ईश्वर विद्यमान है, जिनके पाप धुल
गये हैं भौर जो आत्म संयम से प्राणीमात्र के कल्याण में लग गए हैं, उन्हें:
निश्चय रूप से ब्रह्मनिर्वाण रूप मोक्ष की प्राप्ति होती है |”
गीता (६।२६।३०) में मगवान ने स्वयं इसका आइवासन दिया है॥
सवभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
ईश्नते योगयुक्तात्मा सर्वत्र समदशन: ॥
यो मां पश्यति स्वेत्र सर्व च मयि पद्यति |
तस्याहँ न प्रणश्यामि स च में न प्रणश्यति ॥॥
“जिस ज्ञानी साधक का आत्मा योग युक्त होकर साम्पावस्था व
प्राप्त हो जाठा है और उसे सर्वत्र ऐसा अनुमव होने लगता है कि सब
प्राणी मुझ में हैं भौर मैं सब प्राणियों में हैं। इस भावना के साथ वह
सभी प्राणिशों से मुझ ईश्वर में और मुझे सर्वत्र देखता है, इससे न मैं
कभी अलग होता हूँ, न वह कभी मुझ से अलग होता है अर्थात् उमके
ईढ्वर प्राप्ति का महान लक्ष्य पूरा हो जाता है ।”
बहुनां जन्मना मन्ते ज्ञानवान्मां प्रयययते ।
वासुदेव: सर्वभिति स महात्मा सुदुलेभः !।
“अनेक जन्मों के बाद साधक जत्र यह अनुभव करता है कि जी

कुछ है, वह वासुदेव ही है, ज्ञानी मुझे (ईश्वर को) प्राप्त कर लेता है ।
ऐसे महात्मा का मिलना कठिन होता है ।”
उपनिषदों में भी इस विषय को स्पष्ट किया है। वृहृदारण्पक
य एव वेदाहं ब्रह्मास्मीति स इद' सर्व भवति ।
“जो अपने को ब्रह्म मानता है, वह अमृत ब्रह्म हो जाता है ।*
छाँदोग्य (४।॥१४।३) में कहा है कि जिस तरह कमल को जल स्पें
नहीं कर सकता, उसी तरह ब्रह्मज्ञानी को कर्म लिप्त नहीं कर सकते ।
तैत्तरीयौपनिषद (२।१) में वर्णन है कि जो ब्रह्म को जान जाता है, उसे
मोक्ष की प्राप्ति हो जाती है | वृहदारण्पक (४॥८।२३) के अनुसार जिसने
यह जान लिया कि सब कुछ आत्ममय है, उसे पाप स्पर्श नहीं कर
सकता । ववेताइवतरोपनिषद् (५।१३,६।१३) में कहा है--
ज्ञात्वा देवं मुच्यते सर्वयाश: ।
“ईइवर का ज्ञान हो जाने पर सभी बन्धन से साधक छूट जाता
है
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्निन्हृष्टे परावरे।
“ईश्वर का ज्ञान हो जाने पर साधक के समी कर्म दग्प्र होजाते हैं।
“ईशावास्य (११) व मेत्र्युपनिषद् (७।९६) में कहा है--
विद्ययामृतमब्नुते ।
“विद्या से भमृत्व की प्राप्ति होती है ।”
इवेताइवतरोपनिषद् (३,८) के अनुसौर--
तमेव विदत्वाअतिमृत्युमेति नान््यः पनन््था विद्यतेष्यनाय ।
“ईश्वर का ज्ञान हो जाने पर अमरत्व प्राप्त होता है ।”
अद्व त की अनुभूति करते वाले ज्ञानी साधक के महान गौरव का
वर्णन करते हुए लोकमान्य ने कहा है-

७४ | [ मन्त्रयोग
“जिसने द्वत भाव को छोड़कर आत्मस्वरूप को जान लिया है, उसे
चाहे प्रारब्ध-क्मं-क्षय के लिए देहयात होने को राह देखनी पड़े, तो भी
उसे मोक्ष-प्राप्ति के लिए कहीं भी नहीं जाना पड़ता, क्योंकि ब्रह्मनिर्वाण
रूप मोक्ष तो उसके सामने हाथ जोड़े खड़ा रहता है ।”
यह अतिशयोक्ति नहीं है क्योंकि मगवान ने स्वयं स्वीकार किया है
कि ज्ञानी को मैं अत्यन्त प्रिय हुँ ओर ज्ञानी मुझे अत्यन्त प्रिय है। यही
नहीं ज्ञानी तो मेरी आत्मा ही है (गीता ७॥१७।१८)। इस तरह से
ज्ञानयोग का स्वयं भगवान ने उच्चतम मूल्यांकन किया है । जो साधक
ज्ञान योग की उपासना में सफल हो जाते हैं, वह भगवान के प्रिय होकर
उनसे एकता प्राप्त कर लेते हैं। इसमें कुछ भी सन्देह नहीं है ।
ज्ञान द्वारा आत्मणुद्धि प्राप्त होने पर अनेकों प्रकार के विघ्नों का
नाश हो जाता है और मन्त्र साधक निविष्न रूप से सिद्धि के लक्ष्य को
ओर बढ़ता जाता है।
आत्मशोधन
शुद्धि और पवित्रता के जितने साधन ऊपर व॒णित किए गए हैं,
उन सब में श्रेष्ठ और महत्वपूर्ण उपाय आत्मशोघन है । अन्य क्षेत्रों में
आश्यातीत प्रगति करने पर भी मनुष्य अपने दोषों और दुगु णों को
अनुभव नहीं कर सकता । आत्मशुद्धि की प्रक्रिया सम्पन्न करने से पहले
साधक का कतेव्य है कि वह अपने पापों, कुप्रवृत्तियों, दुस्वभावों का
निरीक्षण करे भौर स्वीकार करे कि उसमें अमुक दोष व्याप्त हैं । दोषों
को छिपाने से वह बढ़ते हैं, घटते नहीं । अत: उनको प्रकट कर देने से
आत्म सन््तोष होता है, मन का बोझ हलका होता है । आत्मशोधन
की यह प्रथम प्रक्रिया है। इसको अपनाये बिना साधक अगली सीढ़ी
पर नहीं चढ़ सकता । आत्म-शोधन की अगली रक्षा में साधक दोषों के
परिमाज॑न करने का प्रयत्न करता है | विवेक बुद्धि से उनका निरीक्षण
करते हुए संकल्प करता है कि इन कमजोरियों का डटफ़र साहस से
मुकाबला करूँगा और उन्हें मत से नष्ट करके ही दम लू गा साधक की

डायरी बनाकर अपने दोषों का परिशीलन करना चाहिए। नित्य निरी-
क्षण करता हुआ उन्हें कम करता जाय । यदि वह दूर नहीं हो रहे हों,
तो विध्तों पर गम्मीरता पूर्वक विचार करे ओर कारणों की खोज करे ।
जो विध्न दिखाई दें, उन्हे दूर करे। रात्रि को सोते ओर प्रात:काल
उठने से पहले का समय इस कार्या के लिए उपयुक्त माना गया है ।
आत्म-शोधन साधना में मन को संकेत भी देने चाहिए कि मेरे दोष मेरी
शक्तियों की वृद्धि से भयभीत होकर भाग रहे हैं और में दोष रहित
बनता जा रहा हूं । यह संकेत जितनी हढ़ता से मन को दिए जाएगे,
सफलता उतनी ही शीघष्रता से प्राप्त होने की आशा की जानी चाहिए ।
तप, ज्ञान, संपम आहार शुद्धि व आत्मशोधन की सभी प्रक्रियाओं
को अपनाते हुए शुद्धि की साधना पूर्ण होती है । यह मन्त्रयोग का एक
| अज्भ है । इसकी उपेक्षा करने पर मन्त्र सद्धि असम्भव प्रतीत
दिपवारवयत जत भले चू ५७०... -..7-+त-तअनक

आओ ओर
आसन
श्रकार
मन्त्र सिद्धि में आसन्त का विशेष महत्व है। बिना आसन के जप
नहीं करना चाहिए । जिस आसन पर दूसरे व्यक्ति ने बेठकर जय किया
हो, उस पर भी जप वर्जित माना है। अनेकों प्रकार के आसन ऋषियों
ने साधना के लिए उपयुक्त माने हैं। कु. सन, मृग चर्म, व्याप्र चर्म,
ऊन व रंशम के भासन, लकड़ी की चोक्री, गोबर का चौका आदि
विभिन्न प्रकार के आसन अलग-अलग साधनाओं के लिए बताये गये
है | मोक्ष ओर धन प्राप्ति के लिए काली मृगद्गाला और सभी प्रकार की
साधकाओं में ऊन, मृगछाला ओर कुशासन पवित्र माने गये हैं । ब्रह्म|ण्ड
पुराण में कहा है--
काम्यार्थ कम्बलं चेव श्रष्ठ च रक्त कम्बलम् ।
कुशासने मन्त्त्रसिद्धि्नात्रकार्या विचारणा !।
'काम्य कर्म में कम्बेल का आसन्त उपयुक्त माना जाता है। लाल
कम्बल हो तो भति श्रष्ठ है। कुशासन पर साधना करने से मन्त्र प्विद्धि
अवश्य होती है ।”
बाँस, पत्थर, भूमि, छिद्रयुक्त काष्ठ, हण और पत्तों के आसन वर्जित
हैं । उन पर बैठकर साधना करते पर निम्न हानियाँ होने की संभावना
व्यक्त की गई है -
वेशासने तु दारिद्रयं पाषाणे व्याधि: संभव: ।
धनण्यांद:ख संभूति दोर्भाग्यं छिद्विदारुजे ।
तृणेघन यशोह्वानि: पललवे चित्तविश्रम:।। . (पंचरात्रि)
8 8 आओ आओ

बाँस के आसन पर दारिद्रय, पाषाण पर व्याधि, भूमि पर दुःखे
छिद्रयुक्त काष्ठ पर दुर्भाग्य, तृण पर लक्ष्मी व यश की हानि और पत्तों
पर चित्त भ्रम की सम्मावना रहती हैं.।'
वस्त्र और कुर्सी के आसन को भी वाजित माना गया है ।
वेज्ञानिक विवेचन
विभिन्न आसनों का वेज्ञानिक विवेचन, इस प्रकार हैं--
साधना काल में आसन का प्रयोग का उद्देश्य यही नहीं है कि
हमारे वस्त्र भूमि को स्पर्श न करें वरव् इसलिए है कि साधना द्वारा
उपाजित अकित पृथ्वी में प्रवाहित न हो जाये और वह साधक के पास
ही सुरक्षित रहे । भोतिक विज्ञान के गुरुत्वाकषंण के सिद्धान्त के अनुसार
पृथ्वी हर पार्थिव वस्तु को अपनी ओर खींचती है । यह सिद्धान्त 'न्यूटन'
के नाम से विहित किया जाता है क्योंकि आधुनिक विज्ञानवेत्ताओं को
सबसे पहले इससे उन्होंने ही परिचित कराया हमारे ऋषि तो इसे
हजारों वर्ष पहले ही जानते थे जो इस आसन व्यवस्था से सिद्ध है ।
आसन उस वस्तु का गनाया जाता हैं जो असंक्रामक ( नानकन्डक्टर ) हो । इससे पार्थिव विद्युत पृथ्वी में प्रवाहित नहीं हो सकती ।
बिजली वाले बिजली को फिटिंग व मरम्मत करते हुए ऐसी वस्तुओं को
माध्यम बनाते हैं जो असंक्रामक हों ज॑से--रेशम, मिट्टी, चीनी, रबड़,
लकड़ी आदि । इनमें विद्यूत दूसरी ओर प्रवाहित नहीं हो सकती । लोहा
पीतल आदि घातुए ऐसी हैं जिन्हें सक्रामक ( कन््डक्टर ) की संज्ञा दी
जाती है । यदि इन्हें म।ध्यम बनाया जाय तो विद्य त से हानि हो सकती
इसी सिद्धान्त को दृष्टि में रखते हुए कुश का आसन, मृगचर्म,
व्याप्र चमे, ऊन का आसन, काष्ठ की चौकी और गोबर के चौके को
पूजा-पाठ के कार्यो में प्रयुकतत किया जाता है क्योंकि वह भसंक्रामक---
नान-कन्डक्टर गुण से युक्त हैं ओर पृथ्वी और साधक में एक ऐसे
माध्यम का काम देते है जिससे शक्ति का श्रवाह नीचे की ओर न हो ।

छ८ ) [( मन्त्रयोग
इसके विपरीत बस्त्र और पत्थर के आप्तन वर्जित माने गये हैं क्योंकि
यह दोनों सक्रामक ( कन्डक्टर ) हैं । इनसे पार्थिव विद्यू त प्रवाहित
हो सकती हैं | पत्थर पर घण्टों उपासना के लिये बैठा जाये तो उसके
कड़ेपन के कारण गुदा सम्बन्धी रोगों की सम्भावता भी हो सकती है ।
अबत्र साघना के उपयुक्त आसनों का व्विचन किया जाता है । संबसे
श्रेष्ठ कुश का आसन माना जाता है जो सर्वधुलम भौर श्रोष्ठ है ।
कुशासन
हिन्दू धर्म के स!धना विधान में कुशासन का महत्वपूर्ण स्थान है ।
वैसे अलग अलग साधनाओं में भिन्न-भिन््त प्रकार के आसनों का विध;न
है | जैसे तमोगुणी साधना में ऊन का आसन बिछाया जाता है । सतो-
गुणी साधना में कुशासत का विधान है क्योंकि जिस प्रक्रार से पशुओं
में गो को, पौधों में तुलसी को, उनके गुणों के क्रारण श्र 8 माना जाता
है, उसी प्रकार से घासों में कुश को श्रेष्ठ व पवित्र माना जाता है ॥
चाहे मृतक कर्म हो या शुभ कार्य हो, कुश का प्रयोग अनिवायं हैं।
पारस्कर आदि गृह्मसूत्रों के अनुसार यज्ञों में कुशकण्डिका का विधान
आता है। पिण्ड पितृयज्ञ में पिण्डों के नीचे कुश रखी जाती है । कुश से
अभिमन्त्रित जल का छिड़काव यजमात ,पर किया जाता हैं। कर्मकाण्ड
में कुश के पवित्र जाते हैं, महाभाष्यकार पातञ्जलि मुनि ने लिखा
है कि पाँणिनि मुनि जब अष्टाध्यायी लिख रहे थे, उस समय वह हाथों
में कुश के पवित्रे पहिना करते थे । आधुर्वेद शास्त्रों के अनुसार डुरा
को भूत बाधा निरोधक बताया जाता हैं !
कुश के शुद्धता और पवित्रता के गुण को निम्न वेद मन्त्र में दर्शाया
गया है !
त्वं भूमिमत्येष्योजया त्वं वेद्यां सीदसि चाररध्वरे ।
त्वां पवित्रमृषयो5्मरंत त्वं पुनीहि दुरितिन्यस्तमत् ।।
८ ७ऋूाआआााणणाणााणणाणाणाणणाणाााऋाआआआ७ «|
#बर्ड'
अवका-

अर्थ--हे मणि रूप धर्म ! तू अहिप्वित यज्ञ की वेदी में बेठने वाला,
रमणीक और शोधक है। तुझे ऋषि अपनी शुद्धि के लिये धारण करते
इससे स्पष्ट है कि कुश में ऐसी विधुत शक्ति है कि उसके स्पशं से,
उनके बाँधने व कमंकाण्ड से प्रयोग करने से साधक में पवित्र भावनाओं
का संचार होता है। तमी तो पाप के विचारों के छुड़ाने की प्रार्थना |
की गई है ।
कुश को वेदों में एक महान औषधि बताया गया है । वह रोग
कीटाणुओं से रक्षा करने वाला और उनको नष्ठ करने वाला है। तभी
तो सूर्य और चन्द्र ग्रहण के समय जब रोग कीटांणु काफी संख्या में
भाकाश में इधर-उधर घूृमते हैं, खाने की वस्तुओं आदि में रोग कीटा-
णुओं से रक्षा व उनके नाश के लिये उनमें कुश का प्रयोग किया जाता
है । बाल्मिक रामायण में आता है कि जिम्त समय लव ओर कुश की
उत्पत्ति वाल्मिक मुनि के आश्रम में होती है, उस समय ऋषि ने उन
दोतों की रक्षा कुश द्वारा ही की थी । तमी उनका नामकरण ही इसी
आधार पर हुआ है । कुश पर पूरे कुश का प्रयोग किया गया था, ईस
लिये गसका नाम कुश रखा गया । लव को कुश के लव, एक भाग
से आरोग्य प्राप्ति हुई थी, इस्सीलिये उसका नाम ही लव रखा
ह
गया था । वेदों में भी कुश की आरोग्य शक्ति के सम्बन्ध में कई मन्त्र
बध्तामि जरसे स्वस्तते । ( अथर्व १६९।३३।४ )
“इस मणि को तेरे कुशल और वृद्धावस्था की अप्राप्ति के लिये
दर्भो य उग्र ओषधिस्त ते वध्नाम्यायुषे ।
इस प्रचण्ड वीय॑ औषधि को तेरी आयु वृद्धि के निमित्त

०] [ मन्त्रयोग
कुश में रोगी को मृत्यु पाश से भी मुक्त करने का सं केत वेद में
किया गया है ।
नास्य केशान् प्र वयच्ति नोरसि ताडमा ध्नते ।
यस्मा >«च्छिन्नपर्णन दर्भेण दर्म यच्छ॒ति ।!
अर्थ -- 'प्रयोग करने वाला पुरुष जिस मयभीत पुरुष को पूर्णयुक्त
पूर्णाद्भ दर्म मणि को बाँधता है।. यमद्त उसके केशों को नहीं उखाड़ते
और न उसके हृदय पर घूसा मारते हैं ।
वेद में कुह् से सम्बन्धित औषधि निर्माण शास्त्र के एक महत्वपूर्ण
सिद्धान्त की ओर सकेत किया गया है ।
शतं ते दर्भ वर्मणि सहस्त्न वीर्याणि ते ।
तमस्मे विद्वे त्वां देवाःज रसे भरनंवा अदुः ॥।
अर्थ-हे दर्भ ! त्झ में दूसरे को पीड़ित करने वाली सेकड़ों गाँठे
हैं और उन पीड़ाओं को दर करने के भी सेंकड़ों प्राक्तमम हैं । तुझ कवच
रूप को इस रक्षा काम्य राजा के लिए देवताओं ने जरा नाशनाथ दिया
है, इसीलिगे इसकी वृद्धास्था को दूर करती हुई तू इसे पुष्ट कर ।
होम्योपैधिक विज्ञान का आधार भी प्राचीन वंदिक विज्ञान पर है ।
उसकी औषधि निर्माण का भी यही सिद्धान्त है कि जो ओदषधि शरीर
में बिगाड़ उत्पन्न करने की क्षमता रखती है, वही शरीर को आरो3.:
प्रदान कर सकती है । उसी प्रकार से कुश को भी बिगाड़ पंदा करने
वाला और निरोग्यता प्रदान करने वाला बताया गया है ।
साधना से तो अन्तःकरण पवित्र होता ही है, पवित्रता, शुद्धता
ओर निरोग्यता के गुणों को घोरण करने वाले, कुश के आसन पर
धैठने वाले साधक को अपने लक्ष्य की पूर्ति में सहायता मिलती है क्योंकि

आसन ] !
छा
कुश तो पवित्रता का प्रतौक ही है। कुश में व्याप्त विद्य त केवल घाधक
पर पवित्र बिचारों की छाप ही नहीं डालती वरद् उसमें दे गुण ओर
भी हैं । कुशरसत साधन और पृथ्की के बीच एक दीवार का काम करता
है । उसमें प्रृथ्वी की विद्यूत को रोकने को ज्षक्ति है । इससे साधक के
ज्यान में कोई बिघष्त नहीं हशेता । यदि आसन न बिछाया जाय, तो
इससे विष्त की सम्मावबा होता है। एक लाभ और है। जब और
उ्पान साधना के द्वारा साधक में जो शक्ति उत्पन्त होती है, उपका
प्रृथ्वीकरण न हो जाये, उसकी बिद्युत पृथ्वी में न चली जाये, कृशासन
उस विद्व त को रोकने का काम करता है। कुशास्तत के अमाव में ज्क्ति
का प्रवाह नीचे की ओर हो सकता है। श्षक्ति के प्रदाह को जिस तरह
ऊपर शिखा बन्धन से रोका जाता है, उसी प्रकार से नीचे कशसन के
प्रयोग से उप्तका निरोध किया जाता है।
शास्त्रीय व वैज्ञानिक दोनों दृष्टियों से कुश की महत्ता प्रतिणादित
है $ अतः इसका प्रयोग हर प्रकार से लामद्यक ही सिद्ध होगा ।
मृगच रर्म
काले मृगचर्म को यजुर्वेद ने समस्त पुण्यों का जबक माना है--
कृष्णा जिन वेसुक्रतस्य योनि :।
गीता ६।११ में मृगचर्म॑ बिछाने का आदेश दिया गया है। श्षास्त्र
ले काले मृगचर्म से ज्ञान की धिद्धि होना बताया है :---
“क्रष्णा जिने ज्ञान सिद्धि ।'
स्वामी दयानन्द ने संस्कार विधि में भी अखण्डित काला पृगचर्भ
कृष्णाजिनमखण्डम् ।
मृगचर्म आसन में कई लाम हैं । मृगों की तेजस्विता के कारण
जन््हे पवित्र माना जाता था। तमी ऋषियों के आश्रमों में उनका निवात्त
रहता था। इस्त आम्तन को प्रयुक्त करने वाले में भी तेजस्विता की
वृद्धि होती है ।

पार] [ मन्त्रयोग
मृग चर्म असंक्रामक है । इससे पार्थिव विद्य त प्रवाहित नहीं हो
सकती । अत: यह साधक की शक्ति को सुरक्षित रखने की क्षमता
रखता है !
मृगचर्म पर बैठने से इतनी शीतलता का अनुभव होता है कि कामो-
त्तेजना दबी रहती है । ध्यान में कोई काम विकार न उत्पन्न हो जाये,
इसलिए इनकी शान्ति की व्यवस्था होती चाहिए। इसलिए ब्रह्मचारी
बानप्रस्थी और संनन््यासियों के लिए विशेष प्रकार से यह विदित किया
गया है । यज्ञोपवीत के समय ब्रह्मचारी को मृगचर्म ओढ़ने का आदेश
है । यह कामोत्तेजता को इतना दबाता है कि नपुसद्धुता की सम्भावना
हो सकती है । अतः ग्ृहस्थों के लिए या जिन ब्रह्मचारियों को ग्रहस्था-
श्रम में प्रविष्ठ होना है, यह हानिकारक सिद्ध हो सकता है । इसलिए
उस्त पर कुश अथवा रेशम का आसन बिछाना उपयुक्त रहता है ।
मृगचर्मासन पर बंठने से अश्श और भगन्दर रोगों में लाम होते
देखा गया है । आयुर्वेद ग्रन्थों में इसकी बहुत प्रश शा है !
जाज्भला मृगा: कषाया मघुरा लघवो वावतित्तापाह:
तीक्षणा:- हृद्या: वस्तिशोधनाइच ।
इस तरह से मृग को कषाण और मधुर गुण वाला बताप्रा है जो
वात और पित्त को मष्ट करता है और रक्त विकार को दूर करता है ।
खूनी ववासीर और भगन्दर जंसे कष्ट साध्य रोगों में वात पित्त से ही
खून में ख्वाब बड़ता है | मृग चर्म से वात पित्त का नाश होता है । अतः
इन रोगों में लाम होना कोई बड़ी बात नहीं है ।
“विज्ञान की दृष्टि में भर्श आदि रोगों में लाभ पहुंचने का स्पष्टीकरण
इस प्रकार है :--

आमन ] | - ज्ञध
मृग चर्म में विशिष्ट प्रकार को विद्युत तरगें होती हैं जो प्रयोकता
के स्नायु मण्डन को प्रभावित करती हैं । गुद् में 4ल्थत-स्नायु मण्डल
इस उद्देश्य की पूर्ति करना है । यह नाशि के प्रवान केन्द्र से सम्बन्धित
है। अर्श का अविष्ठान करने वाली “महाप्रचोरी' नामक नाड़ी का
सम्त्रन्ध इस नाभि मण्डल से ही है + यहीं पर 'ग्रहणी कला को
नाड़ी का निवास्र है जो पित्त को धारण करती है और अग्नि का
अधिष्डान भान्री जाती है । मृगचर्म की विद्युत तरगे गुद/ के स्तायु
मण्डल से नाप केद्ध को और नाभिकेन्र “महाश्रषरोरा को प्रमावित
करती हैं जिससे अञ्य में लाम होता है । यह कंवल (सद्धान्त मात्र
नहीं है । अनेकों वंद्यों ने इसका प्रयोग किया भमौर सफलता व ख्याति
भाष्त की है ।
प्रन्नन यह हो सकता है कि. धार्मिक कार्यों में पशुओं के चर्म शा
उपयोग क्यों ? इसका उत्तर यह है कि मृग चर्म अपने आप मरे हुए
मृगों का ही विहत माना गया है । मारे हुए मृगों का नहीं । फिर भी
गुण और उपयोगिता को दृष्टि में रखते हुए कुछ अपवाद भी ऋषियों
ने स्वीकार किये हैं परन्तु वह अपवाद विशुद्ध वेज्ञानिक आधार पर
दिखाई देते हैं, अन्ध विश्वास पर नहीं । जैसे वोरय स्पष्टतः अपवित्र होते
हुए भी सबते उत्पन्त होने वाला पुत्र पवित्र माना जाता है। पशु
अशुद्ध संज्ञा में आते हैं परन्तु गाय को माता के उच्च पद से विभूषित
, किया गया है । उधक्षक॑ मुख को फिर भो अशुद्ध माना ग्रया है। मूत्र
अपवित्र माना जाता है परन्तु गोमूत्र की वंज्ञानिक स्थिति अद्भुत है ।
अत: वह पवित्र है । विष्ठा अशुद्ध वस्तुओं को कोटि में आती है परन्तु
गोवर का लिपा चोक़ा पवित्र माना जाता है। मृग और व्यापत्र चम
को पवित्र मातने का कारण भी उतमें पबित्र-विद्यूत झक्ति की विद्य॒मा
नता है। कीड़ा अपवित्र है परन्तु तदुत्पत्त रेशम पवित्र है। उसका
प्रयोग धामिक अनुष्ठानों में शुद्ध माता जाता है क्थोंकि चह अप्तक्रामक
है और विज्ञान की दृष्टि में उपधोगी है। वम्न प्रत्यक्षतः: अशुद्ध है

7 ॥ मन्त्रयोग
परन्तु शहद एक उपप्रोगी व पौष्टिक खाद्य पदार्थ व उत्तम औषधि मानी
जाती है । इपलिए मृत चर्म व व्पात्र चर्म ऊपरी दृड्टि से ठ॒वें अपवित्र
दिल्ाई देते हैं परन्तु वाध्तव थे यह पत्रित्र हैं। उतके उपप्रोग में कोई
हाति नहीं है, लाभ ही है ।
व्याप्र व हू चर्म
अनुसन्धान से पता चला है कि इन दोतों में राजसिक विद्युत
प्रवाहित होती है। इप़ पर सावता करने से पुरुषाथं औौर तेजस्विता
का विक्रास होत। है जी स्रजित्व का गुण है । इसलिए प्राचीनकाल में
जब राज्याभिषेक होता था तो पिंह चर्म को आमत्त क्रे रूप में प्रयुक्त
किया जाता था। अनुसन्धान से यह भी पता चला है कि मरने के
बाद भी उसके चर्म में उसके स्वामोविक गुण विद्यमान रहते हैं।
इसी मान्यता के अनुप्तार व्यवहार में यह देखा गया है कि व्याप्र व
सिह चर्म के आसन के निक्रट सपं--वृश्चिक व अन्य विषेले कीट नहीं
आते । अतः साधक निविष्त रूप से ध्यान, समाधि व अन्य साधनाए
कर सकता है।
रेशम व ऊन के आसन
गीता ( ६/११ ) में नीचे रेशम के वस्त्र बिछाकर ऊपर मृग चर्म
बिछाने का आदेश दिया गया है। अथव्रवेद ( १८/३/४३ ) में ऊन
के आपतन का वर्णन आता है। काम्य कार्य में लाल कम्बल के आसन
के उपयोग का परामर्श शास्त्रों ने दिया है। इसका कारण यह है कि
यह दोनों असंक्रामक ( नात--कन््डक्टर ) साधना में उपाजित विद्यू त
इन पर बैठते से पृथ्वी में प्रवाहित नहीं हो सकती व सुरक्षित रहती है ।
.. उपरोक्त आसनों में से अपनी साधना के अनुरूप आसन का चुनाव
किया जा सकता है ।

बकपरपमपनंन मनन धणगगएण।।।»» भा भय 77 भा ।ईआाक्।ऊऊ::क्::स्--क्नलत तन ता ३ ५ । +. 0 कराया न जश्न ताक खत जाप दूत एज फटानला शा शएए एएए शाप > पा पर उप तप छ उन ल्क्णाएफ्स तप 777८ # 20 8 28 लि 2० सच ई ८४७४४: >> न तननलननन्न्ज्जिण््न्स्स््सनस्ड्सिसन्सििस््स्स्त्सजनल्स््स्ल््स्स्स्च्धच्ध खु ९ 3 हर] > ह 7 ्ड्द् है जे
हा ' है के कग
हि न्रन
पथ ॥
साधनोपयोगी आसन
अब प्रइन यह उत्पन्न होता है कि किस योग्रासन पर बेठकर मन्त्र
साधना करनी चाहिए ताकि शीकत्र सिद्धि प्राप्त हो । ऋषियों ने अनुमव
के आधार पर यह अ!देश दिया है कि पद्मासन, सिद्ध'सन, स्वस्तिकासन
व सुखासन ही जप साधना के लिए उपयुक्त माने गये हैं । इनक्रा संक्षिप्त
वर्णन इस प्रकार है ।
पदुमासन
यह जप ओर घ्यान के लिए श्रेष्ठ आसन माना गया है । कुशासन
या अपनी साधना के अनुकूल आसन पर बेठें | दांये पर को बांयें जांघ
पर और बांयें प॑र को दांये जांघ पर रखें । इसके बाद दांये हाथ को
दांये घुटने पर ओर बांयें हाथ को बांये घुटने पर रखें | यही पदुमासन
है, इस आसन में सर, गला, रीढ़ की हड्डी सभी एक सीध में होने
चाहिए।
सिद्धासन
हठयोग प्रदीपिका में इसे गहत्तर हजार नाढ़ियों के मलों के शोधन
करने वाला बताया गया है (१।/अ) । इसी पुस्तक (११११) में कहा है
कि इस आसन के पसिद्ध होने पर फिर अन्य आसनों की आवश्यकता
नहीं प्रतीत होती । इसकी विधि इंस प्रकार से है कि बाये पेर की एड़ी
को गुदा के स्थान पर रखें और दांये पर को लिज्ध पर रखें । यही
सिद्धासन है । घेरण्ड संहिता में कहा है कि इस आसन पर स्थित होकर
किप्ती भी मंत्र की साधना करें, अवश्य सिद्धि प्राप्त होती है ' पद्मासन
के बाद महत्व की दृष्टि से इसी का अधिक पमृल्याड्ू[न किया जाता है ।
इस आसन का अच्छा अभ्यास हो जाये तो अनेकों प्रकार की सिद्धियाँ
प्राप्त हो जाती हैं। स्थल शरीर के साधक मी इस आसन का अभ्यास
कर सकते हैं । ब्रह्मचर्य के पालन के लिए यह अधिक उपयुक्त मानता

८६ | मन्च यौझ
जाता हैं। जो साधक पद्मासन व सिद्धासन पर १५ मिनट के लिए
बैठने का अम्यास कर लेता है और एकाग्रता पूर्वक जप साधना करता
3 | उसे आशातीत लाम की त्रत्तीति होती है । यह आसन बात रोगों
में भी लामदायक सिद्ध हुए हैं | यह रोमों व जांघों की नस नाड़ियों को 5
हढ़ करने में भी सहायक धिद्ध होते हैं ।
स्वस्तिकासन
घटने और जांघाओं के बीच के स्थान पर पर के तलवों का लगाकर
सुविधा पुर्वंक बैठने से स्हस्तिक आसन बनता है $
सुख/सन
पालथी मारकर सुविधापूर्वक बठरे को सुखासन करते हैं । इसमें
अधिक देर तक बैठने की भी सुक्धि नहीं रहती | साधारणतया इसी
आसन पर बैठकर जप किया जाता है ।
उपरोक्त आसनों में से किप्ती मी आसत की सुविवा को दृष्टि से
चना जा सकता है। यह ध्यान रहे कि प्रत्येक आसन में सर गला
रीढ़ एक सीध में रहे । भ्रुुक कर बेठना आसन के नियमों के प्रति-
कल हैं ।
आसन सिद्धि के लिये आधे धण्टे से अभ्यास प्रोरम्म करता चाहिए ॥
धीरे धीरे इसे तीन घण्टे तक बढ़ाना चाहिए | इस तरह से एक पढे में
आसन पफ़िद्धि प्राप्त की जा सकती है । आउन्त सिद्धि प्राप्त होने पर ही
मन्त्र जप सिद्धि की आशा की जा सकती है ।
आसन पर किस दिशद्ा है मुख करके बंठना उपयुबत रहता है 8
इस फर भी विच्चार करना आवश्यक है ।

दिशा विचार
मन्त्र जाप में दिशा का भी विशिष्ट स्थान है । अपनी इच्छा से
किसी भी उद्देश्य की पूर्ति के लिए किसी दिशा में बंठकर वांछित लाभ
की प्राप्ति करना कठिन है । हर प्रकार की साधना के लिए अलग अलग
दिशाओं का निर्धारण किया गया है ।
प्रात: कालीन सन्ध्या, जप के लिए पूर्व की ओर मुख करते की
विघान है। पूर्व देवताओं की दिशा मानी गई है । शतपथ ब्राह्मण
देवताओं की दिशा पूर्व है।
अथवंबेद ( २।२७।१ ) में इन्द्र को पूर्वे दिशा का स्वामी माना हैं
और यह मी लिखा है कि संसार की रक्षा के लिए उस दिशा में सपं,
घाता, अयंमा आदि अदित के पुत्र भी निवास करते हैं। विवाह आदि
कार्यो में मी पूर्व दिशा ही विहित मानी गई हैं । अथवेवेद १२॥३।७ में
प्राचीं-प्राचीं प्रदिशमार भेथामेतं लोक श्रदृदधाना: सचन््ते ।
यद् वां पकव॑ परिबिष्टग्नौ, तस्य गुप्तये दम्पनी सं श्रयेथास् ॥।
“हे दम्पत्ति ! तुम पूवे की ओर बढ़ो, उस स्वर्ग पर श्रद्धावान् ही
चढ़ पाते हैं | तुमने जो पका हुआ ओदान अग्नि में रखा है, उसकी रक्षा
के निमित्त स्थित रहो ।?
उड्डीश तन्त्र में वशीकरण की सिद्धि के लिए पूर्वाभिमुख साधना
करने का विधान बताया है ---
जपेत्पूर्व मुखो वदये........ है
सन्ध्या में पूर्व की ओर बैठने का प्रमुख कारण यह है कि सूर्य पूर्वे
की ओर से उदय होता है | सूर्य भग्नि और तेजस्विता का प्रतीक और
प्राणशक्ति का महा भन््डार है, उसकी हर किरण में आरोग्य भोत् भ्रोत्
हर ५
च्

दट 4 [| मन्त्रयौग
हैं । इसलिए सूर्य को स्थावर जड्भेम की आत्मा कट्टा जाता हैं । सय से
आरण शक्ति को आकर्षित करने के लिए आवश्यक है कि उसकी ओर ही
मुख किया जाए | सूर्य साम को परिच्षम की ओर चला जात) है । इसलिए साथंकालीन साधना पर्चिम की ओर मुख करके की जाती है ?
अपनी प्राण विद त को विश्व की महानतम प्राण वि दूत के स्रोत सूर्य
के अनुकूल प्रवाहित करने से साधना की सफलता में सुविधा रहती है !
विपरीत धारा में चलने से क्रठिनाई स्वाभाविक हैं। ईसाई अपने भिरजापरों के द्वारा पूर्व की ओर ही रखते हैं | परपी बौद्ध और जैनियों ह
की भी यही मान्यता है १
साथ "लीन सन्ध्या पश्चिम की ओर मुख करके होती है क्योंकि
सूर्य पश्चिम में अस्त होता है। जिधर सूबे की दिशा होगी, उधर ही!
मुख करने का विधान है | प्रात: पृक॑ की ओर, सु की ओर मुख करके
साधना करते के जो लाभ प्राप्त होने चाहिए । वही लाभ सायं पश्चिफ
की ओर मूश्र करने स्ले प्राप्त होने स्व/मात्रिक हैं ।
अथवंबेद ३।२७।३ में पर्चिम दिशा का :वापी बरुण को माना '
गया हैं । वही परचम दिश्ञा से अनुम्र प्राप्त करने को आकॉला भी की
गई है । अथवंवेद ३।२६।३ में मी पश्चिप दिशा में देवताओं का निवास
माना गया हैं। इड्डीश तन्त्र २१४ में जिखा है कि धत प्राप्त हेतु
पश्चिम की ओर मूंख करके सावना करनी चाहिए ।
अथवंबेद ३२७२ में दीक्षा दिद्या के स्वामी इन्द्र को मोना गया
है । पितरों को उसी दिश्ञा में नमस्क्रार किय' गया है ।
दक्षिणां दिशाभमि नक्षमाणौ पर्यावतर्तेथासभि पात्रमेतत ॥
तस्मिन् वां यमः पितृभि: संविदानः पक््वाथ दर्भ ।
बहल्लंनियच्छात ॥।
है दम्पत्ति ! तुम दक्षिण की ओर जाकर इस पात्न की . प्रदक्षिणा
करते हुए आओ । उस्त समय पितरों से सहमत हुए यमराज तुम्टारे
ओोदन के लिए अनेक प्रकार कल्याण प्रदान करें ।'

पितरों की दिशा दक्षिण है । पितृक्र्म में दक्षिण की ओर ही मुख करने
का विधान हैं । अन्य दिज्ञाओं में फप्तिरों का आवाहन उचित नहीं
प्रतीत होता पूर्व की ओर सूर्य का प्रचण्ड तेज होता है । अतः उनके
आवागमन में असुविधा रहेगी । यदि उत्तर की ओर मुख किया जाय
तो दक्षिण की ओर से आने वाले पितरों की भोर से पीठ हो जाएगी ।
आते देखकर पीठ फेरना साधारण अतिथि का भी अपमान माना जाता
है फिर अपने पितरों का तो घोर अपमान है। अतः उत्तर दिशा उनके
लिए प्रशस्ता नहीं है। आचार्यों का मत है कि 'शिशुमार और ग्रह चक्र
की गतिविधियाँ पूर्व और पश्चिम के मध्य में संचालित होती हैं यह भी
पितरों को प्रभावित करती हैं । शास्त्रों में पितिलोक की जो स्थिति
स्वीकार की गई है। वह दक्षिण में चन्द्रमा से ऊपर की कक्षा में ही ह ।
अत: वही दिलद्या उनक्रे लिए विहित है ।
अथवंबेद ३।२७॥।४ में उत्तर दिशा के स्वामी सोम माने गए हैं ।
अञत्तर राष्ट्र प्रजयोत्तवावद् दिशामुदीधी कृष्णवन्नो अग्रम् ।
पाडक्तः छन्दः पुरुषो बभूव विश्वेविश्वा ज्ञ : सह संभवेश्र ॥
“उत्तर दिशा प्रजाओं से युक्त है। यह श्रेष्ठ दिशा तप की श्र ष्ठता
: प्रदान करे ।” अत: उच्च आदर्णों की ओर बढ़ना अभीष्ट हो तो उत्तर
की ओर मुख करके साधना करनी चाहिए | स्वाध्याय श्र छत्ता की ओर
प्रवत्त करने वाला है। अत इसका विधान भी उत्तर की ओर ही है ।
उत्तर में भी देवताओं का निवास माना गया है। देवथान उत्तर कीओर
ही स्वीकार किया गया है क्योंकि उत्तरायण होने पर सूर्य का रुकाव
इधर ही रहता है ।
योगाभ्यास उत्तर की ओर प्रशधत माना गया है-त्रिशिव ब्राह्मणो-
तत: कालवशादेव ह्यात्मज्ञान विवेकतः ।
उत्तराभिमुखो भृत्वा स्थानात्स्थानान्तर क्रमात्

६० |] | मन्त्रयोग
मूर्ध्न्या धात्मनः प्राणान्योगाष्पास स्थितिश्च र न् |
योगात्संजायते ज्ञान ज्ञानादोग प्रवतंते |
“फिर काल प्रभाव से वह विवेक और आत्रज्ञान को प्राप्त होकर,
उत्तरामिमुख होकर एक दर्जा से दूसरे दर्जा को प्राप्त होता जाता है ।
तब वह अपने प्राणों को मूर्धा में धारण करके योगाभ्यास में प्रवृत्त होता
है | योग से ज्ञान और ज्ञान से योग की प्रवृत्ति होती है ।””
उड्डीश्ञ तन्त्र ११४ में कहा है :--
52002: विद्यादत्तर शान्तिक भवेत् ।
आदुष्यरक्षा शान्ति च प्रष्टि वापिकरिष्यति ॥।
“आयु रक्षा, शान्ति और पुष्टि कर्म के लिए उत्तर की ओर मुख
फेरके जप करना चाहिए ।”
ऋषि कर्म के लिए उत्तर विशा इसलिए भी उपयक्त मानी जाती
है क्योंकि उधर ऋषियों की तपःस्थली हिमालय स्थित है जो कि पर्वत
समूहों का पिण्ड मात्र नहीं है वरन् तप के प्रभाव से वह स्थान जीवित
जाग्रत चेतना है । वहाँ साथना करने वाला अनुभव करता है जैसे वहाँ
का सम्पूर्ण वातावरण ज्ञान और प्रकाश की रह्मियों से सिंचित है,
उसका अन्तःकरण भी उस प्रभा से आलोकित होने लगता है । इसलिए
उन निर्जीव शिलाखण्डों को शास्त्रकारों ने 'देवात्मा' कहा है । इसी
देवात्मा की गोद में बठकर ही ऋषियों ने अप्तर शास्त्रों का प्रणयन
किया है, उनके मनन व चिंतन वहीं परिपक्व हुए हैं, उनकी विचारधारा का परिशोधन उसी की अमूल्य देन है । अतः उच्च आदर्शों, मनन
चितन, स्वाध्याय, योगाम्थाप्त के लिए उत्तर की ओर मुख प्रशस्त माना
गया है ।
मन्त्र साधना में दिशा का विचार उपरोक्त नियमों के अनुसार
ही होना उपयुक्त है ।
क्री तह ३€< 5 रन्लत_न्मममाहााामन्>ल्न्ममभ

पंचांग संवन
गीता, सहस्ननाम, स्तव, कवच और हाथ के पाठ, पूजा और अध्ययन को पडाचाज्र सेवत कहा जाता है । इनका स्पष्टीकरण इस्त श्रकार
गीता सम्पूर्ण वेद का सारमूत, हिन्दू दर्शन ओर धर्म का सार
स्वरूपा है । संसार के समस्त मनीषी इपके महत्व को नतमस्तक होकर
स्वीकार करते हैं । अब तक इस पर १३०० टीकाए प्रकाशित हो चुकी
हैं, जो इस तथ्य को प्रकाशित करती हैं । गीता मणियों की खान है ।
यदि युग-युगान्तर तक इस खान से मणियां निकलती रहें तो भी भावों
वंद्य का इसमें से सवंद्या नये-तये अचुक मणि माणिक्तय्र प्राप्त कर प्रसन्न
और विस्मित होते रहेंगे । इसे एक अद्वितीय ग्रन्थ की संज्ञा दी जा ती
है जो कि व्यावहारिक वेदान्त की शिक्षा देने वाली अपने नमूने की आप
ही है | विश्व के साहित्य में अब तक जितने ग्रन्थ प्रकाशित हो चुके हैं-
उन सब में गीता अपना सर्वोपरि स्थान रखती हैं ।
भारतीय धर्म शास्त्रों में गीता का स्थांन बहुत ऊचा है। यद्यपि
यह सात सौ इलोकों का एक छोटा निबन्ध ही कहा जा सकता हडै पर
इसकी मान्यता पच्चीस-पच्यस हजार इलोकों वाले ग्रन्थों से कहींअधिक
है । कारण यही है कि इसमें भारतीय सिद्धान्त और उस व्यवहार का
विवेचन बहुत युक्ति युक्त, स्पष्ट और संक्षिप्त तथा सरल रूप में किया
गया है । हमारी सम्पत्ति में सैकड़ों प्रसिद्ध ग्रन्थों में से जिनमें प्रा%॥:

०९) [ भनन््त्र योग
आत्तरिक मतभेद पाया जाता है, एक मात्र गीता ही ऐसी है जिये पढ़
कर कोई भी देशी अथवा विदेशी पाठक कुछ सार और निर्णायात्मक
निष्कषं ग्ररण कर सकता है ।
देशी व विदेशी विद्वानों ने इसकी भूरि-भूरि प्रशंसा की है । लोकमान्य तिलक ने गीता रहस्य” नाम का एक अद्वितीय ग्रन्थ लिखा । उस
के आरम्भ में ही वे लिखते हैं :--
“श्रीमद्मगवद्गीता हमारे धर्म ग्रन्थों में एक अत्यन्त तेजग्वी और
निर्मल हीरा है । पिंड-ब्रह्माण्ड-ज्ञान सहित आत्मविद्या के गढ़ और
पवित्र तत्वों को थोड़े में ओर स्पष्ट रीति मे समझा देने वाला, उन्हीं
तत्वों के आधार पर मनुष्य मात्र के पुरुषार्थ की अर्थात् आध्यात्मिक
पर्णावस्था की पहचान करा देने वाला भक्ति और ज्ञान का मेल कराके
इन दोनों का शांस्त्रोक्त व्यवहार के साथ संयोग करा देने वाला और
इसके द्वारा संसार से दुःख़ित मनुष्य को शान्ति देकर उसे निष्काम
कतंव्य के आचरण में लगाने वाला गीता के समान बालबोध ग्रन्थपंस्कृत
के कौन कहे, समस्त संसार के साहित्य में नहीं मिल सकता । केवल
काव्य की ही दृष्टि से यदि इसकी परीक्षा की जाय तो भी यह ग्रन्थ
उत्तम क्राव्यों में गिना जा सकता है, क्योंकि इसमें आत्म ज्ञान के अनेक
गढ़ सिद्धान्त ऐसी प्रासादिक भाषा में लिखे गये हैं, कि वे बूढ़ों और
बच्चों को एक समान सुगम हैं, ओर इसमें ज्ञान-युक्त भक्तिरस भी भरा
पड़ा है | जिस ग्रन्थ में प्मस्त वेदिक धर्म का सार स्वयं श्रीकृष्ण भगवान की वाणी से संग्रहित किया गया है, उसकी योग्यता का वर्णन कैसे
किया जाय ?”
योगीराज़ अरविन्द ने गीता प्रबन्ध! नामक गवेषणापूर्ण ग्रन्थ दो
खण्डों में लिखा है जिसे अमेरिका व यरोप आदि के अनेकों देशों के
अनेकों विश्व विद्यालयों ने पाठय पुस्तक के रूप में भी ग्रहण किया है ।
गीता को भूमिका में वह लिखते हैं :--
गीता जगत की श्रेष्ठ धर्म पुरतक है | गीता में जिए ज्ञान की संक्षेप
त

पंचाग सेवन | [७२
में व्याख्या की गई है, वह ज्ञान चरम और गुद्यतम है | गीता में जिस
धर्म-नीति का वर्णन क्रिया हं, समी घर्म नीतियाँ उस नीति के अन्तर्गत
हैं ओर उप्त पर प्रतिष्ठित हैं । गीता में जो कमं-माग प्रदर्शित किया गया
है, वह कर्म-मार्ग उन्ततिशील जगत् का सनातन मार्ग है । गीता असंख्य
रत्नों को उत्पन्त करने वाला अथाह समुद्र है। समस्त जीवन इस अथाह
समुद्र की तह में पहुँचने की चे्टा करते रहने पर भी इसक्रो गहराई का
अनुमान नहीं किया जा सकता, इसकी थाह नहीं मिलती । सेकड़ों वर्षों
तक ढूढ़ते रहने पर भी इस रत्न-मप्डार का सहस्नाश धन भी आहरण
करना दुष्कर है और उसमें से एक भी रक्त निकाल लेने पर दरिद्र घनी
हो जाते हैं, गम्भीर विवारशोील व्यक्ति ज्ञनी हो जाते हैं, भवगत्विद्वे षी
लोग भगव॒त्प्र मी बन जाते हैं और मह। पराक़मी शक्तिमान् कर्मवीर
अपने जीवन जीवन के उद्देश्य को प्िद्ध करने के लिए पूरी तरह सुसज्जित और सन्तद्ध होकर कमंक्षेत्र में लाट आते हैं ।
ऐसी गम्मीर और गुप्त--ज्ञान पूर्ण पुस्तक होने पर भी इसकी
भाषा अत्यन्त प्रांजल है, रचना अत्यन्त सरल है तथा इसका बाह्य अर्थ
सहज ही समझ में आने योग्य है। गीता समुद्र के मीतर डुबकी लगाये
बिना, इसकी छोटी २ तरंगों के ऊपर-ऊपर ही सर करने पर भी शक्ति
भर आनन्द की पर्याय वृद्धि हो जाती है। गीता रूपी खाद की रत्नोदभासित गहरी गुणा में प्रवेश न कर, केवल इसके चारों ओर घूमते रहने
पर भी घास पात पर पड़ी जो उज्ज्वल मणि मिल जाती है उससे हम
इस जीवन में धती बन सकते हैं ।”
गीता हिन्दू धर्म की मानतीय पुस्तक अवश्य है परन्तु विश्व के हर
धर्म और सम्प्रदाय वालों के लिए यह उपयोगी है । यह किम्ती विशेष आयु
वाले पाठक के लिए ही उपयुक्त नहीं है वरव् इप्ते बालक, युवक ओर
वृद्ध सभी समान रूप से लाभ उठा सकते हैं। हर व्यक्ति की इसमें
अपनी समस्या का समाधान मिलता है। वास्तव में गीता एक ऐसी
पुस्तक है जो जीवन यात्रा को सफल बनाने के लिए (सबसे बड़ा सम्बल

है । यह आशा ओर विश्वास की महानतम शरक्तियाँ प्रदान करती हैं ।
जब किसी व्यक्ति पर चारों ओर से बाधाओं के बादल घिरे हों ओऔर
उनसे निकलने का मार्ग न सूझ पड़ रहः है तो गीता एक प्रकाश स्तम्म
का काय॑ करती है। गीता के विचार एकदम प्रांजल व स्पष्ट हैं । गीता
का अध्ययन निर्जीव व्यक्तियों में मी शक्ति का स्नोत खोल देती है ।
दक्ति का खजाना प्राप्त करके व्यक्ति बड़े साहस के साथ कर्म क्षेत्र में
उतरता है, बाधाओं को वह रोंदता हुआ पार करता है | उसकी शरक्ति
का अनुमान लगाकर बाधायें भी चुपके से मार्ग से हठ जाती हैं ताकि
उसकी दाक्ति से वह चूर-चुर न हो आए । इसका दूसरा पक्ष भी है।
गीता का साधक बाधाओं से खिन्त ओर दु:खी नहीं होता वरत्र॒ उनका
स्वागत करता है, उनसे दो-दो हाथ करता है, युद्ध और संघर्ष करता
है और रुकावटों को दूर करता है, विरोधियों को पराजित करता है,
मार्ग के पत्थरों को तोड़-फोड़ देता है त।कि फिर कभी भी यह आड़
न आए । अत: जीवन के हर क्षेत्र में प्रगति पथ पर आरूढ़ होने के लिए
प्रकाश और शक्ति दोनों का काम करती है ।
गीता के पाठक के मानसिक हूटल पर यह बात हृढ़तापूर्बक अद्धित
हो जाती है कि संसार संग्राम स्थल है । यहां प्रत्येक क्षण सग्राम हा रहा
है । यह स्थिति अनादि काल स चली आ रही है । यहाँ बिना संघर्ष
के कोई नहीं रह सकता । चाहे और अनच;हे संब्ष करना पड़ता है ।
संघर्ष अनिवार्य है आस्तत्व की रक्षा के लिए संघषं करना परम।त्मा-
वश्यक है । संघर्ण से डरने वाले जोवत श्ष हाथ धो बंठते हैं। एसे लोग
स्वयं की ही रक्षा नहीं कर पाते । अपनी रक्षा करने के लिए वे दूसरों
का मुह ताकते हैं । एक तरह से ये लोग दूसरों पर मार बन कर रहते
हैं । ऐसे लोगों से दूसरों की सहायता करने को ब।त सोचना व्यर्थ है।
जो प्रसस्ततापूर्वक संघर्यों का स्वागत करते हैं उन्हें देखकर कठिनाइयों
की आंधी भीषणता स्वयं समाप्त हो जाती है । वस्तुत: ये कठिनाइयाँ,
विपदायें और संघर्ण ही जिन्दरी की सच्ची पाठश!ला है । इनकी आंग
ननर»न्मकम»--->-.
ताज ७ ७ २ इतना ए--- ऋकतापफ 7 ---*_#ए॑रथिीओएओ हज.
क
# हि मल बटन कल क नल अमल न लक लीक _ पक वीलल न भकककीक नकल है

में तप कर ही मनुष्य का खरापन प्रमाणित होता है । संघर्ष वस्तुतः
जिन्दगी रूपी सोने के ऊपर भय, अ्रम, निराशा और आलस्य के जमे
हुए मैल को भस्म करने आते हैं | इसलिए संघर्ण ही सच्चा मित्र है ।
संघर्ष देखने में भयावने लगते हैं पर इनके अन्दर स्वर्ग का सुख छिपा
रहुता है । जो व्यक्ति हिम्मत न हार कर निरन्तर उद्योग करता है, वही
इनकी झोली में छिपे हुए अवसर, कीरति, मानवंभव सफलता ओऔरआनन्द
रूपी हीरे-मोती पाता है । दुनियाँ में जिन्होंने मी वेमव, सम्मान और
यश पाया है, वे लोग ही हैं जो संघरं में कतराते नहीं, हंसकर परि-
स्थितियों को अपनी इच्छानुकल बदल लेते हैं । अगर संघर्षो का अएि-
तित्व न हो तो आदमी का पतन हो जाये, उनकी सारी शरक्तियाँ कुण्ठित
हो जायें ओर आदमी बिना हाथ पेर हिलाये जहाँ का तहाँ पढ़ा रहे ।
इसलिए मानव जाति को प्रगति के पथ पर अग्रसर करने के लिए संघर्षो
का ऋण स्वीकार करना ही होगा । संघरं ही वरदान है. पारस है, काम
घेनु और कल्प वृक्ष है ।
गीता धार्मिक ग्रन्थ होते हुए भी एक व्यावहारिक ग्रन्थ है जिपके
हर एक वाक्य का सम्बन्ध हमारे जीवन के प्रत्येक कर्म से है। आपक्री
कठिनाई और मुरीबतों का उत्तर गीता ही देती हैं । कम॑ करने वाले
सिपाही का यह कोष है जिसमें हर कर्म का अरे उपस्थित है :
गीता ६ तत्वों, साधनों और प्िद्धियों का समन्वय साधन है ।
इसमें अनेकों प्रकार की साधनाए बणित हैं जो आध्यात्मिक रूप से
जीवन का उत्थान करती हैं । गीता मानव को अपने वाघ्णविक्र जीवन
का बोध कराती है कि तुम केवल हाड़-माँस के पुतले मात्र नहीं हो कि
इसी के लालन-पालत में ही अपने मूल्यवान जीवन को नष्ट कर दो, अपनी
आत्मिक शक्तियों को समझो ओर उन्हें विकसित करने का प्रयत्न करो।
गीता ड के की चोट से कहती है कि हर काम को निर्मीकता से करो,
दरीर के नाश से भयभीत मत हो क्योंकि शरीर नष्ट होने पर जीवन
। का आत्मा का नाश नहीं हो जाता । जीवन तो अखण्ड है, इसका अंत

६६ ] [ मन्त्रयोग
इप शरीर के साथ नहीं हो जाता। अन्त निरन्तर कर्म किये जाओ और
भाश,वान रहो कि जीव की समस्त क्रियाओं का अद्भून मानसय्टल पर
होता रहता है जिप्तकी प्रतिक्रिया परिणाम के रूप में समय-समय पर
उपस्थित होती रहती है ।
गीता योग शास्त्र है जिम्तका तकेत हर अध्याय के अन्त में लिखा
हैं । इसका अभिप्राय यह है कि गीता में ऐसी सामग्री ओत-प्रोत है, ऐसे
साधत्त विद्यमान हैं जो जीव को परमात्मा से मिलने में सहायक होते हैं ।
गीता एक ऐसा अमृत है जिसका पान करते पर साधक अमर हो जाता
है
मत्र साधन में गीता के अध्ययन की आवश्यकता पर बल दिया
जाता है । मन्त्र साधन में सफलता तभी मिलनी सम्मव है जब साधक
तिविध्त रूप से चले, मन उप्तमें रुचि ले, वह इधर-उधर वासनाओं की
ओर आकर्षित न हो । चित्ताओं और दुःखों के कारण मन व्याकुल न
रहे । जब तक मन निश्चित न होगा, एकराग्रिता की स्थिति नहीं भा
पायेगी । एकाग्रता प्राप्त किए बिना शक्ति का सुजन सम्मव नहीं है।
अत: मन्त्र सिद्धि में बाधाए ऑती रहेंगी । गीता निर्भय और चिन्ता
: रहित जीवन जोने की सानना है । मन की यह स्थिति होने पर ही
साधना में रुचि, एकाग्रता और धघ्रिद्धि प्राप्त हो सकती है । अतः गीता
का पाठ व अध्ययत, मनन, चिन्तन, मंत्रयोग का एक आवश्लक अज्भ
नताया गया है जो युक्ति युक्त है ।
९-सहखनाम
; "अत दो प्रकार का है--जड़ और चेतन | जड़ चेतन पर आधा-
5त रहता है। चेतन से ही जड़ में गति आती है | हम देखते हैं कि
जमें दिखाई देने वाली वस्तुओं में भी एक व्यवस्थित गति है। एक
नियप्रित प्रक्रिया के अनुसार वह कार्य करती रहती है। सर जगदीश

पच्चाग सेवन | [ ६७
चन्द्र बसु ने तो वृक्षों और घातुओं तक में जींवन-तत्व की विद्यमानता
को सिद्ध किया था । प्लाटिनम का उदाहरण ले सकते हैं । बह विष से
पर जाती है। उद्दप्रजों में तो स्पष्ट रूप से चेतना-शक्ति दृष्टिगोचर
होती है । इस सम्बन्ध में जो प्रयोग किये गये हैं, उनसे यह निर्णय
करना सरल हो जाता है कि उद्मिज में सोचने की शक्ति है, उसमें गोचरता और इच्छा-शक्ति भी अवद्य है। ज्ञान और कमं-तन्तुओं के अमाब
सें इत गुणों का विकास कैसे सम्भव हो सकत्ता है ६
मानव में तो इसके विविध रूप हैं। घृणा, ईषो, 6 प, लज्जा भी
और दया, क्षमता, करुणा, परोपकार, निःस्वार्थता, श्रद्धा, विश्वास मी ।
सस्तिष्क और इनन््द्रयों की चेतना शक्ति प्रत्यक्ष हैं। इनमें दोनों प्रकार
की विपरीत धारणायें रहती हैं, भावों का आवागमन्त रह॒त्ता है । मन तों
एक अपूर्ब चेतना पिण्ड है, जिसकी क्रिबाशीलता का अनुमान लगाता
भी सम्भव नहीं है । मानव के हर अज्ध में चेतना ओर स्फूत है । इसी
से सृजन और संहार की दोनों प्रकार की प्रक्रियाए सचवालित होती हैं ।
ऋतु आती है, दो प्राणियों में एक होने की इच्छा जाम्नत होती है ।
उनका मिलना सृष्टि-प्रक्रिया का मूल बन जाता है। दोनों के संयोग
से एक नया चेतन-भपिड स्थापित हो जाता है, जिसके अणु-अणु में चेतना
भरी रहती है । विज्ञान ने भी इस क्रिया को समझ्ने का प्रयत्त किया
है । जीवन-विज्ञान का अध्ययन करने बाले वंज्ञानिकों का यह मत स्थिर
हो गया है कि जीवों में जो जीवन तत््व होता है, उसका नाश नहीं
मौतिक शरीर के नष्ट होने पर वह संस्कार ओर चेतन-रूप में रहते हैं ।
इसलिए जीवन को अनादि और अनन्त कहने में कोई सन्देह नहीं रह
गया ।
विश्व में चेतना की प्रक्रिया व्यवस्थित है। जब सृजन होता है,
तो ऐसा लगता है कि हर वस्तु अन्दर से बाहर आ रही है, चाहे यह
मानव में ही पशु-पक्षियों या पेड़-्पौधों में हो। सहार के समय वहु

बाहर से अन्दर की ओर आती है, क्योंकि उन्हें विश्व-चेतना में लीन
होना है । यह दोनों खेल एक ही चेतना हैं । अकुरों के आकश की
ओर उठने की प्रक्रिया में मी और उनकी पत्तियों के पृथ्वी पर गिरने
पर मिट्टी में लीन होने की स्थिति में मी एक ही चेतना-शक्ति काम
करती है | वह सबपें व्याप्त है--किसी में सुप्तावस्था में और किसी में
जाग्रतावस्था में । जाग्रतावस्था होने पर वह विशेष रूप से क्रियाशील
रहती है । परन्तु वह पक्षपातरहित हैं, उप्ते किसी से लगाव नहीं
है । वह सबमें एक ही प्रकार की अविरल गति से प्रवाहित होती
इमके प्रमाण चारों ओर देखे जा सकते हैं। अपने शरीर का ही
उदाहरण लें । उप्तमें हृदय की गति बराबर चलती रहती है । इस
गति का चलते रहना ही जीवन कहलाता है और रुकना ही मृत्यु । मन
निरत्तर गतिशील रहता है | जो विचारों को गतिशील रखता है, वहीं
व्यक्ति अलग-अलग क्षेत्रों में महान् प्रतिमाशाली बनता हैं। शरीर एक
कारखाता है। उसके सभी अंग अपने आप कार्यरत रहते हैं । रक्त
अविरल गति से प्रवाहित होता रहता है. मोजन करने पर पाचन-क्रिया
होती रहती है, मलों का विसज॑न होता रहता है और श्वासोच्छूवास
की क्रिया भी लम्बे ्रमथ्र तक सहचालित होती रहती है। शरीर को
गतिशील रखने ते वह स्वस्थ॒व॒शक्ति-सम्पन्न रहता है । मालिश व
नन््या व्यायाम करने से शरीर में एक प्रकार की विद्यूत दोड़ती है, जो
उसकी शक्तियों का विकास करती हैं । जो इस विद्य तधारा के प्रवाहित
करने में असमर्थ रहते हैं, वही अस्वस्थ और रोगी बने रहते हैं ।
सूक्ष्म शक्तियों के विकास का आधार भी यही है। साधक तब्रत,
उपवास, जप, तप, हवन, पाठ, पूजा यौगिक क्विप्राएं, आसन, प्राणा-
याम, चिस्तन, मनन आदि के द्वारा सूक्ष्म शरीर के सुत्त शक्ति-केन्द्रों को
जाग्रता करता है । इसमें गति की ही अपेक्षा है ।
संसार की हर वस्तु गतिशील है। वायु गति का परिणाम है ।
3२००-.बल.ल"ु". 423... ९ बा कै्य््ण् 2 ७एृरणणणणणाणणणणणणाणाानानाआाााणशणणणणमाणमणाणथआाऋणक७ 2, भा... मम ममील कली कि कील 3. न नका+-+-.-

पच्चाग सेवत . ) 8
शब्द गति परे हैः सनते है । स्पर्श, रस और गरन्ध की अनुभूति भी विभिन्न
प्रकार की तरज्धों से होती है। शरीर की सर्दी-गर्मी का अनुमव होना
भी रूक्ष्म तरज्ों से सम्पन्न (ता है। विद्यत भर चुम्बक का आकृष॑ण
मी गति से ही होता है। सूर्य, चन्द्र, अग्नि, विद्युत और तारा-मण्डल
के तेज में तरज््झों का विज्ञान निहित है ।
विश्व की हर वस्तु गतिशील है । जिस घरती पर हम निवास करते
हैं, उनकी भनेक्रों गतियाँ हैं । वह अपनी घुरी पर घूमती हैं, मेडराती
हैं, सूय॑ की परिक्रमा करती हैं, सूर्य के साथ कृत्तिका मण्डल की परिक्रमा
करतो है। अपनी घुरी पर वह २४ घण्ठों में घूम जाती है: सूर्य की
परिक्रमा वह एक वर्ष में करती है। मडराने की गति २६ हजार वर्षों
के पूर्ण होती है । क्
पृथ्वी पर उत्पन्न होने वाले हर प्राणी में गति है । गति से ही वह
प्राणी कहल!ःता है : मनुष्य के अतिरिक्त पशु, पक्षी, कीट, पलजझ् और
कीड़-मकोड़े सभी गतिशील है , पेड़-पोधों में मी गति होती है, तभी तो
वह निरन्तर बढ़ते रहते हैं । मिट्टी और पत्थर में भी अव्यक्त गति
रहती है । जब उन्हें ऊपर फेंका जाता है, तो प्रृथ्वी की आकर्षण शक्ति
से वह नीचे आ जाते है।
वनस्पति जगत में भी इस अस्लीम सक्रियता को प्रत्यक्ष अनुमव
किया जा सकता है । यदि हम इस प्रक्तिया का निरीक्षण करें |क किस
प्रकार पुष्य में रज्भ और गंच मरी जाती है ओर किस प्रकार मंवरों को
आकर्षित किया जाता है +-तो इसकी सत्यता सिद्ध हो जायेगी। केवल
फूलो में ही नहीं, समस्त वनस्पतियों में यह सृजन-क्रिया दृष्टिगोचर होती
हैं और यह बताती है कि अपु-अणु में, कण-कण में इसके दर्शन हो
रहे है ।
पदार्थ ( १७६४7 ) में गतिहीतता नहीं है, गतिशीलता है । उद्चे
सुजन क्रिया में व्यस्त देखा जा सकता है। आधुनिक बिज्ञान ने भी इस
तथ्य को सिद्ध कर दिया है। विज्ञात बताता है कि पदार्थ और जीवन

१००! | मन्त्रयोग
अभिन्त है, एक है । उनको अलग नहीं किया जा सकता | कुछ वैज्ञ,निक
तो जीवन को पदार्थ का एक ग्रुण घोषित करते हैं | विश्व चेतना भी
दोनों की एकता ही सिद्ध करती है क्योंकि जब हम सृष्टि की हर जड़-
चेतन वस्तु का निरीक्षण करते हैं, तो स्पष्ट विदित होता है कि हर वस्तु
में सक्रियता है | यहाँ क्रियाहीन कोई पदार्थ हैं ही नहीं ।॥ अणु-विज्ञान
इलेक्ट्रोत को मौंतिक इकाई नहीं मानते । वे इस विद्यूत पुन्ज में गति-
शीलता और इच्छा-शक्ति की विद्यमानता स्वीकार करते हैं । अणु में
इच्छा का होना वास्तव में वैज्ञानिकों के लिये आइचयं का विषय हैं,
परन्तु है यह अठूट सत्य । कुछ भी हो पदायं और जीवन अविमभाज्य हैं ।
वर्गसाँ इसे स्वीकार करते हुए कहते है--“पदार्थ ( )४७७7 ) में
ही जीवन की इच्छा निहित हैं । वह इच्छा-शक्ति बाह्य नही, |[आँतरिक
है, जो प्रगति की ओर ऊध्वंमुखी है । मनुष्य में यहीं इच्छा चेतन के स्तर
पर पहुँच गयी है । पर सभी रूप-आकारों में यह इच्छा प्रगतिशील
जीवन की जननी है । यही ब्रह्म का मातृरूप है ।”
इस विश्व का हर परमाणु तीव्र गति से अपना कार्य कर रहा है ।
पृथ्वी तो सुर की परिक्रमा साढ़े अठारह मील प्रति सैकिन्ड की गति से
करती है, परन्तु यहाँ हर एक परमाण् हजारों मील प्रति सैकिण्ड को
गति से घूम रहे हैं। तभी तो परमाणु की शक्ति का मूल्यांकन करते हुए
महान्र् वेज्ञानिक सर जे० जे० टामसन ने कहा था--यदि एक परमाणु
के अन्दर छिपी शक्ति निकल पड़े, तो एक क्षण के अल्पांज में ही लन्दन
जेसे घनी आबादी वाले तीन नगर ध्वस्त हो जाएं । यह उस परमाणु
का विद्यूत और गति के कारण ही हैं ।'
सार यह है कि सांरा विश्व गतिमय हैं--शक्तिमय है । किसी की
शक्ति व्यक्त है और किसी की अव्यक्त । सारे ब्रह्मांड में शक्ति के खेत
लहलहा रहे हैं, शक्ति के बीज बिखरे पड़े हैं। ब्रह्मांड में व्याप्त विभिन्न
प्रकर की शक्तियाँ सृष्टि के संचालत और नियस्त्रण में व्यस्त हैं । उन्हीं

पंचांग सेवन ] ह १०)
शक्तियों के बल पर ही इस विश्व की भत्तिविधियां संचालित हो रही
हैं । यदि यह शत्तियाँ अपना काम न करती तो यह विश्व एक शमशान
की तरह होता, सब ओर जड़त्ा के ही दर्शन होते, गति के कोई
चिन्ह कहीं दृष्टियोचर न होते । विश्व का सौन्दर्य उन शक्तियों की
गतिशीलता के कारण ही हैं । इन शक्तियों को भारतीय अध्यात्म विद्या
की भाषा में देवता नाम से अभित्पिय किया जाता है। इन देव शक्तियों
को उस परम शकतयों की उस परम शाक्ति-परमात्मा की किरणें ही
समझना चाहिए । उत्पत्ति, स्थिति व विनाश के श्रतीक तीन देव हैं --
ब्रह्मा, विष्णु महेंश । पंच तत्त्त्रों की प्रतीक शक्तियाँ हैं--आ।दित्य, वरुण
मरुत, यौ, आन्तरिक्ष । गणेश, वृड्डस्पति, इन्द्र, पूषा, अश्विती, विश्वेदेवा,
अधर्मा, तृक्ठा: वसु, आदि दाक्तियाँ सृष्ठि संचालन के विभिन्न कार्यों में
व्यस्त रहती हैं । दिव्य होने के कारण इन्हें देवता की संज्ञा दी गई
हैं । इन शक्तियों की गणना करना तो सस्भव नहीं है परन्तु जिन
तत्वदर्शी ऋषियों ने इन शक्तियों की खोज की थी, उन्होंने इनकी
संख्या एक हजार ही मानीं है। समझने की सुविधा के लिये इन देवदत्तियों का नामकरण भी किया गया है जिनसे उनके गुणों का स्पष्टी-
करण होता है । ऐसी रचना अथवा स्तोत्र जिसमें एक हज॥।र देवदक्तियों का नाम होता है, सहस्ननाम कहलाता है । हर देवता के
सहस्रताम स्तोत्र बने हुए हैं । उनके पाठ-पूजां से कल्याण की सम्मावनाए व्यक्त की जाती हैं। सहस्ननाम पाठ से तो निश्चय रूप से लाभ
होता ही है । इसमें दिये एक हजार देवताओं की सूची नाम मात्र क्र
लिये नहीं है वरन् हर नाम में निहित तत्वों, तथ्यों, ग्रुणों, प्रभावों और
विशेषताओं का विश्लेषण है । उन्त पर विचार करना आवश्यक है ।
उनसे प्रेरणा ओर बल मिलता है।
साधक यह विचार करता है क्रि मेरा शरीर-पिन्ड भी एक ब्रह्मांड
है जो उसे विशल ब्रह्मान्ड का एक संक्षिप्त संस्करण हैं। उस ब्रह्माण्ड
की तरह मेरे पिन्ड में वही देव -शक्तियाँ काम कर रही हैं, इनके गुण

भौर स्वभाव भी वही हैं जो सृष्टि प्रक्रिया में संलग्न देव शक्तियों के है
तमी पिंड और ब्रह्मांड में साहइ्यता का सिद्धान्त निश्चित किया गया
है । सहस्ननाम पाठ व चिन्तन करते हुए साधक विचार करता है कि
मुझे सृष्टि सत्चालन में सक्रिय देव दक्तियों का अनुग्रह, आ वाद और
सहयोग प्राप्त हो रहा है और मेर पिण्ड प्रें स्थित देव शक्तियाँ विकसित
जाग्रत और क्रियाशील होती जा रही हैं। मैं एक शक्ति पिण्ड के रूप
में परिणित होता जा रहा हूँ । सक्रियता व क्रियाशीलता मेरी नस्त-नस
में ओत-प्रोत होती जा रही है । जीवन के हर क्षेत्र में प्रगति के लिए
यह चेतना अपेक्षित हैं। मन्नत साधना की सिद्धि में इससे अपार बल
मिलता है। जिस साधक की चेतना सुप्त रहती है उसे मंत्र सिद्धि से
दूर का भी वास्ता नहीं रहता । अतः इस चेतना को जी वि मम
रखने के लिए सहस्न नाम पाठ व मनन-चिन्तन करते रहना चाहिए ।
यह मंत्र-साधना में निश्चय रूप से सहायक होगे है । द
इ-स्तवन
अपने इ४ देवता के गुणों का गान करना स्तवन कहलाता है ।
स्तवत मंत्र साधना की एक सहायक भ्रक्रिया है जिससे मंत्र साधना को
बल मिलता है । जिस शक्ति को प्राप्त करने के लिए हम जप, तप
साधना, अनुष्ठान कर रहे है, उसकी विशेषताओं की जानकारी रखना
हर साधक के लिए आवश्यक है । उससे साधक की अश्रद्धा-विश्वास
में वृद्धि होती है । स्तवन करते समय साधक यह सोचता है $कि भेरे
आराध्य देव मेरे समक्ष खड़ेशमेरी स्तुति को सुन रहे हैं, मेरी मावनाओं
से प्रम्नन्न हैं और हादिक भाशीर्वाद दे रहे हैं। उससे सफलता का
विश्वास जाग्रत व विकसित होता है। स्तुति इष्ट देव के सन्निध्य में
रहने का एक साधन है जिससे शक्ति अवतरण की प्रक्रिया सम्पन्न
होती है । मनुष्य अपुर्ण है, उप्तकी शक्तियाँ सीमित हैं। शक्ति-विकास

के लिए वह पूर्ण की, अप्तीम की सहायता व मार्गदर्शन चाहता है ।
पूर्णता की ओर अग्रसर होने के लिए पूर्ण की समीपता आवश्यक ह ।
इस उद्देश्य की पूर्ति के लिए स्तुति मी एक साधन हैं ।
इस जगत की कुछ भौतिक शक्तियाँ व ऐश्वर्य प्राप्त करके अविवेक
पुरुषों को अहड्डुगर का महारोग घेर लेता है। वह अपने को शक्ति
सम्राट समझते हैं, अपने से छोटों पर अन्याय. व अत्याचार करते हूँ
उन्हें घुणा व उपेक्षा की दृष्टि से देखते हैं, ईश्वर की उपासना तो क्या
उसके अस्तित्व पर ही सन्देह करने लगते हैं। यह पतन के चिन्ह हैं ।
अहड्डभार इसकी हक्तियों को नष्ट कर देता है ।
इष्ट देव की स्तुति करने वाले साधक में यह अवगुण नहीं पनपने
पाता । वह अपनी सीमित दाक्ितयों व श्रपूर्णता को अनुभव करता है
और यह समझता है कि उससे कोई बड़ी शक्ति उसकी गतिविधियों का
नियन्त्रण व संचालन करती है । इसमे नम्रता आती है, अहज्जार नहीं
बढ़ पाता और आत्मिक विनाञ से सुरक्षा होती है ।
स्तति में इश्टदेव के गुणों और विशेषताओं का विस्तृत विवेचन
होता है । देवता से सम्बन्धित कुछ चमत्कारी घटनायें ऐसी होती हैं जो
केवल विश्वास और श्रद्धा को बनाये रखने के लिए होती हैं । उन
शक्तियों को प्राप्त करना साधारण व्यक्ति के लिए सम्भव भी नहीं होता
परन्तु स्तुति में कुछ ऐसी मानवीय महानताओं का भी उल्लेख होता है
जिनको व्यवहारिक रूप देना सरल होता है या थोड़े से प्रयत्न से उस
का पालन किया जा सकता है | मानवीय विभूतियों के बिकास के लिए
साधारण व्यक्तियों के उपदेश कुछ काम नहीं करते । उसी व्यक्ति का
उपदेश मन को प्रभावित करता है जिसके प्रति कुछ श्रद्धा हो । स्तुति एक
प्रकार का मौन आग्रह होता है कि उपासक को अपने अन्तःकरण में दृष्ट
देव के आदर्शों की स्थापना करनी ही चाहिए अन्यथा वह इलोकों का
उच्चारण थोथा कमंकाण्ड मात्र ही रह जायगा । साधक नित्य-प्रति जिन
इलोकों का पाठ करता है अथवा आदर्णों को स्परण करहठा है, उनकी

ल्सस्च्स्स्ल्् 22 कम मम जाम मारनमन मी
न छा आ
कब प्र
[| मन्त्रयोग
छाप मन पर पड़ती ही है। अत: स्तुति का
विकास करना है जो अपने इश्टदेव के माह
होता है। यह प्रक्रिया मन्त्र साधना
उहू श्य दिव्यताओं का
यम से ही सुविधा से सम्पन्न
की सफलता में सहायक सिद्ध
४-केवचू
अवच का उद्देश्य बाहरी क्षाक्रप णों से रक्षा कर
से रक्षा का काम लिया जाता है
अच्छादन है । किसी वस्तु से अपने शर को आच्छादित कर लिया
हण करता कहा जाथगा |
अम्त्रों से सुरक्षा के लिए चमड़े
जाते थे ताकि उन
पुरक्षा के कप में आए उन वच्तों
शरीर की सुरक्षा के लिए
जिप तरह चमड़े और लोहे के बने
ऊँवच का प्रयोग किया
जाता था, उसी त रह आसुरी सृक्ष्म प्रकोपों से
बचने के लिए आ६८ -प्रोत देवी कवच की व्यवस्था
की जा सकती है ने चारों ओर आच्छादित करने
से उनसे सुरक्षा बनी रहती है ।
आयुरी शक्तियों का स्वमाव ही
श्रेष्ठ कर्मों में विध्न डालना ही
होता है अपने स्वभावगत कर्मों पह सम्पन्न करती ही रहती
है। शास्त्रों में अनेकों प्रकार के ऐसे उ
री
! अहरण मिलते हैं जब ऋषि
महाधष ओर महान पृरुषों को शक्तियों का सामना करना
पड़ा है । विश्वा मित्र विश्व कल्याण फ्रे ह एक भमहायज्ञ सम्पादित कर
रहे थे राक्षसों ने उसका वि
ए
रोध किया ओर उसे असफल करने के प्रयास
किए | जब विश्वामित्र को पहे आमास हुआ कि यह किसी तरह भी
यज्ञ को चलने नहीं देंगे तो नहे अयोध्या
कै जाकर राम और लक्ष्मण को
लाए थे जिन्होंने अपने पर'क्रम ओर वीरत
' से उन्हें पराजित किया
| + कक “+ अकीन -+-++-.++ +3+क७---७७ + ७-०७ «कमकनू कक +-९७७७७+++33 333 ++>आ5क+«+++++++ टन आए.

पंचांग सेवत
- छू जा अत तक
और यज्ञ निविघ्त पूर्वक सम्पन्न हआ उसी तरह सभी यज्ञीय श्र 8 कार्यों
में विरोध और विध्न आते हैं उनसे सुरक्षा की व्यवस्था आवश्यक होती
है ताकि उस क्रिया को सफलता .पूर्वेक सम्पन्न किया जा सके ।
आध्मिक उत्थान की व्यक्तिगत साधनाओं में भी आसुरी आक्रमण
होते हैं | भगवान बुद्ध ने जब बोधि के वृक्ष नीचे घोर तपस्या भारम्भ
की थी और निश्चय किया गया था कि निर्वाण का मार्ग खोज कर ही
यहाँ से उ्ूगा तो भयानक आसुरी शक्तियों ने उस तपस्या रूपी यज्ञ में
घोर विघ्न डाले थे । बुद्ध ने मी उनसे संघर्ष किया यदि वहे निराश और
भयभीत हो जाते तो तप असफल रहता और विश्व को महान विचार
और अनुभव प्राप्त न होते जो आज बुद्ध के कारण उपलब्ध हैं ।
यह परिस्थितियाँ हर व्यक्ति के व्यक्तिगत जीवन में आती हैं । आज
चलचित्रों का व्यापक प्रचार है और देश में एक जाल सा बिछा हुआ है।
अधिकांश व्यक्ति मनोरंजन के लिए इन्हें देखते हैं । इनके निर्माता इन
में ऐसी सस्ती सामग्री मरने का प्रयत्त करते हैं जो साधारण व्यक्ति
की आकर्षित कर सके । अइलील नृत्य, गायन और हावभावों से यह
ओत प्रोत होते हैं | अर्दधा नग्न युवतियाँ इधर उधर कूदती फाँदती रहती
हैं । कुछ चाँदी के सिक्कों की प्राप्ति के लिए जनता में काम वासनाओं
को भड़काने का यह कुक्ृत्य सवंथा निन्दनीय है। आध्यात्मिक माषा
में इसे आसुरी प्रकोप कहा जाता है। कामुक उत्तेजना उत्पन्न करने
वाली कहानी पत्रिकाएं और उपन्यास भी काफी मात्रा में प्रकाशित
होते हैं जो पाठक को वासनात्मक प्रवृत्तियों की ओर हो धकेलते हैं ।
साधारण व्यक्ति इन कुप्रमावों को अनुमव नहीं कर सकते। कुछ
विवेकी पुरुष भी इनके दुष्प्रभावों से परिचित होते हैं और वचने का
प्रयत्त करते हैं ।
केवल काम ही नहीं, क्रोध, लोम, मोह, मदु, मत्सर, ईर्ष्या, दे ष
7 ग़त्रु हर अमय अपने अस्त्र-शस्त्र लिए तंयार रहते हैं और व्पक्ति
की निर्बलता का लाभ उठाकर प्रहार करते हैं भर पतन के मार्ग की

7-८: “7-० पद नि मन क्कक ५० न नया "7 ल्अलपमओबनीए, अल
| मंत्रयोग
जो + - जा -ाश्याकतात- परानक्ाकार --«त्रकराकाार जन्म -क...-ना+ वि क-का-
ओर घसीट ले जाते हैं । कोई बिरले व्यक्ति ही इन बंच पाते हैं । ।
क् इसीलिए अधिकांश व्यक्तियों का आत्मिक स्तर गिरा हुआ होता है । |
लोभ के वशीभूत होकर वह हर तरह के गिरे हुए काम करने के लिए | /
तैयार हो जाते हैं और पतन के गत॑ में गिरे ही रहते हैं जब तक कि कोई |
दक्तिशाली महात्मा पुरुष उनको अपने आत्मब्लल अथवा सत्संग से उठा
न दे । दूसरों द्वारा उत्थान की प्रक्रियाए बहुत कम ही सम्पन्न हो पाती
हैं । हर व्यक्ति को स्वयं ही इसके लिए व्यवस्था करनी चाहिए ।
ऋषियों ने मंत्र )क्ति, कमंकाम और श्रद्धा से सम्मिलित ऐसी
आध्यात्मिक देवी कवच की व्यवस्था ओर निर्देश दिया है जिससे इस
दूषित वातावरण के कुप्रभावों से सुरक्षित रहा जा सके ।
कवच पाठ स्तोत्र की तरह होते हैं। इनमें शक्ति सम्पन्न मन्त्र तो
होते ही हैं | उनके पाठ की भी विशिष्ठ विधि होती हैं । श्र&। की नींव
पर जब यह क्रिया मम्पन्न हो जाती है तो सफलता मिलनी निश्चित
हों जाती है । कवच पाठ में यह हढ़ भावना भी करनी होती है कि
“हमारे चारों ओर देव शक्तियाँ दिव्य अस्त्र-शस्त्र लिए खड़ी हैं । वह
किसी भी आसुरी शक्ति से लौहा लेने के लिए सक्षम हैं, अब भासुरी
दक्तियाँ प्रहार करने का साहस नहीं कर पा रही है। मैं हर प्रकार से
सुरक्षित हूँ ।”
मंत्र साधक के लिए इस देवी कवच का धारण करना आवश्यक
होता है क्योंकि आसुरी विध्तों से साधना की प्रगति रुकी रहती है ।
साधना अवाध गति से चलती रहे, इसके लिए दिव्य शक्तियों का सहधोग होना ही चाहिए ।
रहद्ज
हृदय पाठ सभी देवताओं के उपलब्ध होते हैं। मन्त्र साधक
. अपने इष्टदेव का हृदय पाठ भी करना चाहिए । हृदय वैसे तो मानव
शरीर का एक आवश्यक अंग है जिसकी गति रुकने पर शरीर का अत
फैंदधदांंनमन्ग

ही हो जाना है । परन्तु आध्यामिक हृदय का अभिप्राय है तत्व,
रहस्य । साधक को अपने इष्ट देवता के तत्वज्ञान से भी परिचित होना
ही चाहिए । केवल श्रद्धा और विश्वास के आधार पर चल रही साधना
कमी भी लड़खेड़ा सकती है । उसमें अनेकों प्रकार के विध्न आ सकते
हैं। एक बार अश्रद्धा और अविश्वास होने पर पुनः साधना में सलग्त
होना सहज नहीं होता । साधना के रहस्य और तत्व को जानकर विवेक
पूर्वक्त जो साधना आरम्म की जाती है, उसमें स्थायित्व होता है और
सफलता भी शीघ्र प्राप्त होती है। उदाहरण के लिए हम भगवान
विष्णु के तत्व ज्ञान व रहस्य को यहाँ प्रस्तुत करते हैं। विष्णु साधक
को अपने इष्ठ देव का चितन इस प्रकार करना चाहिए:ः-- विष्णु शेष
दया पर विराजमान हैं । सप॑ संहारक शक्ति, तामसिकता, क्रोध भौर
बत्रुता का प्रतीक है, वह हजारों फण वाले शेष पर दान्ति-पुवंक शयन
करते हैं। साधक हजारों सांसारिक कठिनाइयों व बाघाओं के आने पर
भी अपनी बुद्धि को स्थिर रखता है, मन को असन्तुलित नहीं होने देता ।
अगवान भुगु को लात सहकर भी मुस्कराते हैं। परिवार और समाज में
सहिष्णुता भी एक आवश्यक ग्रुण है, यही गुण धीर और गम्भीर होने का
परिचय देता है, यही महानता की कसौटी है, प्रगतशील व्यक्ति का
चिन्ह है। ऐसा व्यक्ति ही सबको अपना साथी और मित्र बना सकता
है । बात-बात पर जिसे क्रोध आ जाता है, उसके मित्र भी छात्रु बन जाते
हैं । सहिष्णुता मानसिक शक्ति के विकास की द्योतक है । यही कागण
है कि विष्णु ने सप॑ जाजि से सम्बन्ध बना रखा है। वह बुरे से बुरे
व्यत्ति से निर्वाह करना जानते हैं, उन्हें सदमागे पर लगाते हैं ! यही
साधक भी करने का प्रयत्न कश्ता है ।
लक्ष्मी निरन्तर विष्णु के पैर दबाती रहती है, उनकी दासी हैं ।
धन उनके पेरो पए गिरता है परन्तु वह उनका दुरुपयोग नहीं करते ।
वह लक्ष्मी के नियन्त्रण में नहीं हैं, उसे ही अपने काबू में रखते हे । भोग
ऐद्वर्य उनके चारों ओर बिखरे पड़े है, परन्तु वह उनमें लिप्त नहीं रहते

आला | कक आकर 0 ८7 0]
[ मभन्त्रयोग
हैं। भोग में त्याग का उदाहरण उपस्थित करते हैं, कमल उनके हाथ
में रहता है जो इस आदर व्यवहार का प्रतीक है । वह अपने साधक से
भी ऐसा ही जीवन व्यतीत करने की आज्ञा करते हैं ।
अपने चतुमू ज रूप से वह जीवन के लक्ष्य धर्म,
मोक्ष की ओर ध्यान दिलाते हैं ।
का स्मरण करते हैं,
हैं । चार दंवी गुणों-नि:स्वार्थता, स
विकास द्वारा चारों ओर से आसुरी
का निर्देशक है।
नच ते हैं। उनके
निगंत्रण में कभी नहीं रहे । उसे अपने इशारों पर चलाते हैं, तमी उनकी
इन्द्रियाँ भी स्वाधीन रहती हैं जो आत्मिक विकास में सहायक सिद्ध होती
।। है| । चक्र संकल्प रूप है । पकल्प को हढ़ रखना चा हिए । वह क्रियाशक्ति
का पत्तीक है, निरन्तर परिश्रम करते रहने की प्रेरणा देता है क्योंकि
क्रियाशीलता ही विकास की भालसी व्यक्ति विष्ण
आधार शिला है।
की भक्त नहीं हो सकता ।
| किया है| कि संसार के समस्त कार्य करते हुए उनसे
अलिप्त रहो । शद्ध सद्विचारों के श्रप्तार का प्रतिनिधित्व करता हैं।
पवित्र, निमंल्र और सात्विक बुद्धि के में वि
इसी शक्ति से तह मंत्र की लगामों को अपने हाथों पे रखते हें ।
विष्णु निलेंप, निगुण और निर्मल आत्मा को कोस्तुम मणि के
द रूप में धारण करते हैं। पथ्वी. जज, ताय, अग्नि और प्रकाश-पञ्च
क् महा भृत्तों छपी वेजयन्तीमाला से शोमा पा रहे हैं। भ्रक्ृृति के रूप में
श्रीवत्स अवस्थित है । प्रणव के रूप में थज्ञोपवीत पहने हैं. जो प्रणव की
साधना से ही विष्णु पद पाने का
82 । विष्ण अ द्भार
रूपी शाज्र तैनुष, ५ ज्ञानेन्द्रियाँ वे ५ कर्मन्द्रिया रूपी बाण दमन

खडग धारण करते हैं । वह पीत बस्त्रों को ओढ़ते रहते हैं, अपनाए रहते
हैं | उनके ८ द्वारपाल है। वह आठ प्रकार की धिद्धियों के स्वामी हैं।
वह सब समर्थ हैं । साघक भी इसो मार्ग पर चलने का प्रयत्न करता है ।
विष्णु के बाहन गरुढ़ हैं जो सपों को खाते हैं । सर्प तमोगरुण का
प्रतीक है । उनकी शक्तियाँ निरन्तर तमोंगुण का जाश करती रहती
हैं । वह क्षीर सागर में निवास करते हैं । विश्व के पालन-पोषण की
जिम्मेदारी उन पर ही है। उसे कतंव्य पूर्वक निभाते हैं। वह समुद्रमंथन जैसी कल्याणकारी योजनाओं में संलग्त रहते हैं । परिश्रम व पुरु-
षार्थ करते हैं । मोहिनी रूप से ही देवताओं को अमृत बाँटते हैं,भधिकारी
को ही विकाप_ का अवसर देते हैं | शलिग्राम विश्वरूप भगवान का प्रति-
रूप है | वह श्याम वर्ण वाले हैं। उन पर कोई भी वर्ण अपना प्रमाव
नहीं दिखा सकता । वह आस-पास के वातावरण से भ्रमावित रहते हैं,
साँसारिक कार्यों में अलिप्त रहते हैं, वह श्वेत रूप हैं, सात्विकता उनमें
ओत-प्रोंत है । वह सूर्य, यज्ञ,अग्नि से घनिष्ट सम्बन्ध रखते हैं जो निःस्वा-
थंता और परमारर्थ वृत्ति के ही दूसरे नाम हैं। वह सोम रूप है, प्रेरणा-
कारक व शान्तिदाता हैं। वह गाय का, पवित्रता करा सम्मान करते ।
उनकी चार पत्तियाँ हैं--लक्ष्मी, सरस्वती, गज्भा ओर वृन्दा | वह धन
का सदुपयोग करते हैं । विद्या का उपांजन करते है, बुद्धि का विकास
करते हैं, पवित्रता को स्थिर रखते हैं ओर स्वाध्याव को सुदृढ़ बनाते
हैं। शिव और ब्रह्मा से उनका बैर नहीं हैं। वह समन्वय वृत्ति वाले
है । वह वामन रूप घारण करते हैं । वामन होकर तीन पर से सारी
सृष्टि को नाप लेते हैं, विराट रूप प्रदर्शन करते हैं, लघु से महान् बनते
हैं। वह सहायता के लिये पुकारने वाले गजेन्द्र को शत्रु से बचाते हैं ।
सुदृढ़ ब्रती प्रहलाद व ध्रुव को परम पद देते हैं। उनके दस अवतार ,
जीवन-निर्माण की विभिन्न श्ूद्भुलाओं से सम्बद्ध हैं, अधर्म का नाश
करके धर्म और न्याय की स्थापना करते हैं। शास्तों व कथाओं से उनके
इसी प्रकार के गुण प्रकट होते है ।

११००७, द | मन्त्रध,ग
इष्ट देव का चितन इसलिए किया जाता है कि उनके ग्रुणों की छाप
अपनी अस्तःचेतना पर बिठावें ताकि धीरे-धीरे उनको धारण करते हुए,
उनके पद-चिन्हों पर चलते हुए हम भी वही रूप बनते जाए । विष्णु
साधक के लिए चिन्तन के लिये पर्याप्त सामग्री प्रस्तुत है। वह अपनी
परिस्थितियों, शक्ति, सामरथ्य और सुविधा को देखते हुए प्रगति पथ पर
आरूढ़ होने का प्रयत्न करे, अपना आत्म निरीक्षण करे, अवगुणों का
त्याग करते हुए गुणों का विकास करे इष्ट विष्णु को अपने मन मन्दिर में
बठाये, उनके कार्यो और गुणों का चिन्तन करे । उनके प्रतीकात्मक
विवरण से स्पष्ट है कि उन्हें शारीरिक, मानसिक, बौद्धिक और आत्मिक
चारों प्रकार का विकास अभीश है । इनमें जीवन निर्माण का कोई पहलू
अछूता नहीं रह गया है, क्षुद्र से महान् बनने के लिये सभी नियमों का
वर्णन कर दिया गया है, सुख शान्ति के उपायों पर अपरोक्ष रूप से
प्रकाश डाला गया है ।
मगवान विष्णु उनसे प्रसन्न नहीं होते जो केवल उनकी मूर्ति या
चित्र का नमस्कार ही करते हैं । वरन् उनके क्ृपापात्र वही रहते हैं जो
उनको पूजा, उपाप्तना के साथ उनके गुणों का चिन्तन करके उन्हें ग्रहण
करने का ग्रयत्न करते हैं ।
इसी तरह से शिव, गणेश, गायत्री आदि देवी देवताओं के रहस्य
व तत्वज्ञान को जाना जा सकता है। अपने इश्टदेवता के तत्वज्ञान का
चिन्तन मनन करते हुए किया गया हृदय पाठ विशिष्ठ रूप से लामदायक
होता है, उसमें कुछ भी सन्देह नहीं है ।
इस तरह से गीता, सहस्ननाम, स्तव, कवच और हृदय का पाठ
जा, अध्ययत्त और मनन चिन्तन मन्त्र साधना की सफ़लता के लिए हर
अ्रक्रार से लाभदायक होता है ।

नि पी सी की सी कक
आचार
ब्राह्मणत्व की कसौटो
आचार मानत्र के व्यवहार की कसौटी है । यह मनुष्य की मनुष्यत।
की परीक्षा है। आचार से ही मानवता कों झलक मिलती है । मानव
ने कहाँ तक अयनी मानवता का विकास कर (लिया हैं, यह उसके आचार
थ हा पहचाना जा सकता है। इसे मानवता का मापदड भी कह सकते
हैं । भारतीयों शास्त्रों ने इसे असाधारण महत्व दिया है । ब्राह्मणत्व की
आधार शिला ही वह मानते थे । मनुस्मृति (१० । ६५) में कहा है---
शद्रो ब्राह्मणतामेति ब्राह्मण्डचव शुद्रताम् ।
क्षत्रियात् जातमेवं तु विद्याद् वेश्यात्-यथंत्र च ॥|
आचार के आधार पर ही शाद्र ब्राह्मणत्व प्राप्त करता है ओर
ब्राह्मण शूद्र बन जाता है । यही सिद्धास्त क्षत्रियों व वेश्यों पर भी लागू
की पुष्टि की है--
सत्यं दानं क्षमा शोलम्र् आनृशंस्यं तपो घृणा ।
हृश्यन्ते यत्र नागेन्द्र स ब्राह्मण इति स्मृतः ॥
शुद्र तु यद् भव्रेत् लब्यं द्विज्े तच्च न विद्यते ६
नव शुद्रो भवेत् शुद्रो ब्राह्मणों न च ब्राह्मण: ॥।
यत्रेतत् लक्ष्यते सप॑ वृत्त स ब्राह्मण: स्मृत ।
यत्र तैतद् भवेत् सर्प तशूद्र इति निर्दिशेत् ॥

हे नागेन्द्र ! सत्य, दात, क्षमा, शील सौम्यता, तप, दया जिस
व्यक्ति में दृष्टिगोचार हैं वही ब्राह्मण है यह लक्षण और किसी झाद्र में हैं
तो उसे शूद्र नही कहा जा सकता । इन लह्यणों का यदि ब्राह्मण में अभाव
है तो उसे ब्राह्मण नहीं कहा जा सकता | ब्राह्मण और शूद्र की कसौटी
का यही आधार हैं। जिस व्यक्ति में इन आचारों का विकास हो चुका
हैं, उसे ब्राह्मण कहा जाता है। जिसमें इनका अमाव है, उसे शुद्र जानना
चाहिये ।
इसका माव यह है कि जाति जन्म से नहीं वरव् उसके आचरण से
ही माननी चाहिए । कहा भी हैं--
जन्मता जायते शूद्र: संस्कारात् द्विज उच्यते ।
हर व्यक्ति जन्म से शूद्र ही उत्पन्न होता है । संस्कार से ही वह
द्विजाति बनता है ।!
छान्दोग्योपनिषद् ( ४। ४ ) में इस सम्बन्ध में एक कथा आती है
कि सत्य काम आचाय॑ हारिद्र मत के पास दीक्षा लेने के लिए गये थे ।
आचाय॑ ने बालक का गोत्र पूछा । बालक ने स्पष्ट उत्तर दिया कि में
अपनी माता के नाम से ही अभिहित किया जाता हूँ। मैं अपने पिता के
सम्बन्ध में कोई जानकारी नहीं रखत। क्योंकि जब मैं गर्भ में था तो
मेरी माता अतिथियों की सेवा का काम करती थी अत: मैं जाबाला का
पुत्र सत्यकार्य ही हूँ। आचार्य ने मत दिया कि ऐसा स्पष्ट उत्तर देने वाला
ब्राह्मण का पुत्र ही हो सकता है। उन्होंने सत्य काम को अपना शिष्य
चरण कर लिया ।
सदाचारी ट्री मानवता और मन्त्र
सिद्धि का अधिकारी है
इसी लिए महामारत, वन पव॑ ( ३१३ । १०८ ) में कहा गया है-

न योनि: तापि संस्कारों न श्र्त न च सबच्तति: ।
कारणानि ट्विजत्वस्य वृत मेत्र तु कारणभू ॥!
“ब्राह्मणत्व का आधार न तो जन्म है, न संस्कार, न वेदाधष्ययन
ओर न कुल | उसका आधार तो केवल सदाचार ही साना
जाता है।
आचारहीनं न पु]नन्ति वेदा: ।
“आचार से च्युत व्यक्ति को वेद भी शुद्ध नहीं करते ।
यही कारण है कि मंत्र भी अपना प्रमाव तभी पूर्ण करके दिखाते
हैं जब व्यक्ति शुद्ध आचार वाला होता है । आचार हीन व्यक्ति मंत्र
का अनुग्रह व आशीर्वाद प्राप्त करने का अधिकारी नहीं होता ।
सदाचार ही मानवता का सम्त्रल हैं । इसी के सहारे वह मसार में
चलता है | इस से च्युत व्यक्ति तो लड़खड़ाता हुआ किसी तरह जीवन
के दिन बिताता है दुराचारी ब्यक्ति दूसरों को तो हानि पहुँचाता ही है,
वह अपता भी कुछ भला नहीं कर सकता । वह अपने हजारों जन्मों को
कमाई मनुष्यत्व की प्राप्ति पर कुठाराघात करता हैं । वह कल्पना भी
नहीं कर सकता कि कितने लम्वे समय के परिक्षम से वह मानव
जीवन प्राप्त हुआ है, इसे यू ही नष्ट करने में कौत-कौन सी बुद्धिमानी
है ? बाप की कमाई की तरह बात अविवेकी पुत्र अन्धा धुन्ध फू कता
हैं । दुराचारी व्यक्ति अपने हजारों जन्मों की कमाई को स्वाहा करने का
प्रधत्तन करता है क्योंकि जिस व्यक्ति में मानवता के लक्षण आचार, परि
लक्षित नहीं होते उसे मानव का चोला ग्रहण किए रहने का कोई अर्धिा[
कार नहीं है मानव जीवत को सुरक्षित रखने के आधार भी यह अचार
ही हैं । जो व्यक्ति मानवता के अधिकार को ही नष्ट करने का स्वयं
प्रयश्त कर रहा है, उप्ते मंत्र साधना से क्या लाम हो सकता है। मंत्र
सिद्धि प्राप्त करने के लिए साधक सदाचार की शाक्ति से सम्पन्न होना .
चाहिए तभी वह शक्ति विड्राप्त करे पथ पर आरूढ़ हो सकता है ।

“सूक्ष्म बुद्धि के द्वारा भी उस परमात्मा को वह मनुष्य प्राप्त नहीं
कर सकता जो बुरे आचरणों से निवृत्त नहीं हुआ है ।” मणकोपनिषद् (4१) में भी यही बात कही गई है “सच्चाई, तप, सत्य, ज्ञान,
ब्रह्मच्रं से आत्मा सत्य पाया जाता है जो शरीर के भन्दर शुद्ध ज्योति-
मय है ॥ उसको वह यदि देखते हैं जिप्क्रे दोष क्षींण हो गए हैं ।”
महाभारत के अनुसार सत्य, क्षमा, इन्द्रिय निग्रह, दया और सबलता
यह सब तीथ॑ हैं अर्थात् संसार सागर से पार करने वाले हैं ।” एक और
स्थान पर कहा गया है “दया, क्षमा, शान्ति, अहिसा, सत्य, सरलता,
किसी से बेर न करना, निरभिमानता, बुरे कार्यों से बचना, सहन
गीलता, शम--यह ब्रह्म प्राप्ति के उपाय हैं |” स्क्रन्द पुराण में मागवतोतम उसे कहा है जिनमें सदगुण होते हैं या जो इनकी प्राप्ति के लिए
अवृत्त होते हैं।
सदाचार विज्ञान
सदाचार का अभिप्राय हैं मानव मात्र के हित की म'वता रखना
ओर निरन्तर उस प्रवृत्ति का विकास करना सब के हित में अपने हित
को समझना ओर उसी पवित्र भावना के अनुसार ही आचरण करना
ही वास्तव में सदाचार कहलाता है। इस लक्ष्य तक पहुँचने के लिए
हम नित्य प्रार्थना करते हैं --
सर्वेष्य सुखिनः सन््तु सर्वे सन््तु निरामया: ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कर्चिद् दुःख भाग्भवेत ॥।
“सभी सुखी हों, सभी निरोग हों, समी आत्म विकास के पथ पर
आरूढ़ हो किसी को कोई दुःख न हो ।” इन शुम कामनाओं से मानवता
का परिष्कार होता है। सभी प्राणियों के प्रति सद् भावना रखना व
उनका विकास करना ही सदाचार है। इसी श्रेणी का साधक ईइ्वर
से प्राथना करता है--
देते दहमा मित्रस्य मा चक्षुसा सर्वाणि भूतानि-समीक्षन्ताम ।

मित्रस्याह चक्षुसा सर्वाणि भूतानि समीक्षमित्रस्य चक्षुसा समीक्षा
“हे ईश्वर ! सभी प्राणियों में हमें अपनी ही आत्तमा ब्यास दिखाई
दे | हमारा किसी से द्घ नहीं ।॥ जिस तरह से मिन्न परस्पर एक दूसरे
का सम्मान करते हैं । वंसे ही हम भी सभी का आदर करें।”
महामारत शान्ति पर्व (८५६) में लोकिक आचार का प्रतिपादन
करते हुए कहा गया है --
यदन्ये: विहित नेच्छेत् आत्मन: कर्म पुरुष: ।
न तत् परेषु कुर्वीत जानन् अप्रियम् आत्मन्ः ।
यद यद् आत्मनि चेच्छेत तत् परस्यापि चिन्तयेत् ॥।
व्यक्ति को जो काम अपने को अधिय लगता है और बह दूसरों से
किया जाना पसन्द नहीं करता, उस तरह का व्यवहार दूसरों के साथ
भी नहीं करता चाहिए क्योंकि उन्हें मी बह अप्निय लगेगा । जो काम
मनुष्य अपने लिए चाहता हो, वही दूसरों के लिए भी सोचे ।
यह सदाचार विज्ञान का मूल सिद्धान्त है । इसे निरन्तर घ्यान में
रखन। चाहिए ।
क्र ध्यन्त न प्रति क्र ध्येद आक्र थ्ः कुशल वदेतू ।
“जो क्रोध करता है, उसके बदले में उस्त पर क्रोध न करे । जो
कठोर वचन बोलता है, उसके साथ कोमल वचन बोले ।”
सामबेद में इसकी पुष्टि करते हुए कहा है--
सेतुन तर दुस्तरानु अक्रोधेन क्रोधं सत्येनअनुतम् । ९
"मनुष्य दुस्तर सेतुओं को पार करे। परन्तु इस क्रक्रिया में क्रोध
को शान्ति से जीते 4 असत्य को सत्य से जीते ।”
भगवान्त बुद्ध का भी यह परम उपदेश है---
“द्ष से द्वष की शान्ति नहीं होती । प्रेम से ही दहृष कीं शान्ति
सम्भव है ।*

१९०) [ मन्त्रयोग
सदाचार का व्यवहारिक पक्ष
कुछ लोगों में यह भ्रम उत्पन्न हो गया है कि सदाचार का पालन
करने वाला कलियुग में लौकिक दृष्टि से घाटे में रहेगा । वास्तविकता
यह हैं कि समी लोग सहयोग, सहानुभूति, स्नेह, आत्मीयता तथा मेंत्री
का हाथ बढ़ते हैं गौर उसे हर प्रकार से पुष्ट करते हैं। सदाचारी
व्यक्ति की आत्मा बलवान होती है, उसे किसी का भय नहीं होता,
उप्तकी शक्तियों को निरन्तर वृद्धि होती रहती है । इसलिए वह लौकिक
व पारलौकिक दोनों दृष्टियों से प्रगति करता रहता है । इसके विपरीत
पापी व दुराचारी व्यक्ति की बात्मा अत्यन्त निर्बल होती है, उप्तके मन
में मय रहता है कि उसके कर्म आधुरी शक्तियों के रूप में उप्तता विरोध
करने अथवा उसके कार्यों का फल देने के लिए आ रहे हैं। सहयोगियों
की अपेक्षा उसके शत्रु बढ़ते रहते हैं क्योंकि हर काम में उसका उद्देश्य
स्वार्थ ही रहता है । स्वार्थ मानव का ऐसा छात्रु है जो किसी को अपना
बनाना नहीं जानता | वह हर किसी को पराया समझता है। पराये से
सहयोग की सम्भावना का प्रइन ही नहीं उठता । जो दूसरों से सहयोग
नहीं करता, उसे दूसरों की सहानुभूति प्राप्त करने की भी भाशा नहीं
करनी चाहिए | अत: सदाचार मानव की उननत्ति के द्वार खोलता है
ओर दुराच।र-दुगंति का मार्ग प्रशस्त करता है। इतिहास भी इसका
साक्षी है । रावण ने सीता का हरण किया । रावण और उसकी सोने
की लद्धा का नाश हुआ और अब लाखों वर्षों से' वह भारतीय संस्कृति
में दुराचार का प्रतीक बना चला भा रहा है। लोग चारों वेदों के
विद्वान पण्डित के निन्दित कर्मों को दुत्कारते हैं। जब तक हिन्दू धर्म
जीवित है, रावण को लोग एक अत्यन्त निन्दनीय और क्षुद्र व्यक्ति के
रूप में स्मरण करते रहेंगे । यदि वह यह पाप कर्म न करता तो उसकी
योग्यताओं व क्षमत्ताओं को देखते हुए वह एक महामानव के रूप में
पूजा जाता और लोग उससे प्रेरणाएं लेते । अतः विद्वता की अपेक्षा
आचार का महत्व अधिक है। दुर्वोधन ने आचार विहीन होकर महा-

मारत को निमन्त्रण दिया जिससे लाखों व्यक्तियों का नाश हुआ । यदि
दुर्योधन पाण्डवों से भ्रातृवत व्यवहार करता तो यह नाश लीला नहीं
होती भौर मारतवर्ष का इतिहास कुछ और ही होता । जिस अपार शक्ति
का व्यय आपस में लड़कर हुआ, उसका प्रयोग देश के विकाप्त में होता ।
छोटा सा अभद्र व्यवहार विशाल रूप ग्रहण कर लेता है ओर अनहोने
परिणाम उपस्थित करता|है ।
शक्ति विकास का आधार स्तम्भ सदाचार
व्यक्तिगत रूप से भी दुराचार शक्ति का नाश करता है। विश्वा-
मित्र तपस्वी होते हुए भी काम-वासना के चंगुल में फंस गए | परिणाम
स्वरूप उन्हें तप के फल से वंचित होना पड़ा । वाजिख्रवा अपने प्रमाद
के कारण पराजित हुआ । वसिष्ठ पुत्र प्रचेता का क्रोध उन्हें ही ले डूबा ।
दुराचार का परिणाम शुभ हो ही नहीं सकता । यह निश्चित है क्योंकि
इससे शक्ति का निरन्तर छास होता रहता है। मन्त्र साधना में शक्ति
करा सहयोग चाहिए । दुराचारी व्यक्ति की शक्ति का नाश तो उसका
दुराचार ही करता रहता है, मन्त्र जप से उनका क्या भला हो सकता
है । मन्त्र शक्ति के विकास की आधार भूमि को नष्ट करने वाला उससे
लामान्वित होने की क्या आशा रख सकता है । आचार व मन्त्र साधना
दोनों परस्पर सहयोग से फलते-फूलते हैं । जब सहयोग की अपेक्षा विरोध
होना आरम्भ होगा । तो तप के अनुकूल परिणाम में सन्देह ही करना
चाहिये ।
सिद्धि का आधार तो सदाचार ही होता है । दान, दया,
संयम, तप, त्याग, कष्ट सहिष्णुता क्रादि सब सदाचार के ही विभिन्न
रूप है । यही गुण भआन्तरिक दाक्तियों के जागरण के हेतु बनते हैं ।
ईदइवर की उपासता न करने पर भी किसी व्यक्ति विशेष में सच्चरित्रता,
ओत्मीयता परमार्थ, दया, पवित्रता के गुण विद्यमान हैं तो वह उस
उप्रासना करते से कहीं अच्छा है जिपमें इन गुणों का अभाव है। इसका

अर्थ है वह सिद्धि के द्वार की और ले जाने वाली शक्तियों का तिरस्कार
करता है। इस उपेक्षा का परिणाम यह होता है कि मन्त्र साधना से
जो सिद्धि प्राप्त होनी चाहिए, उसमें मी बिलम्व होता चलता है । कारण
स्पष्ट है--स्वेत्र सहयोग की अपेज्ञा विरोध मिलता है । सहयोग प्राप्त
करने के लिये सदाचार का पालन आवश्यक है ।
सत्यनिष्ठता की महान शक्ति
मनुष्य में सदाचार की फ्रवृत्ति का विकास सत्य के आचरण और
व्यवहार से ही होता है । किप्ती अनुमवी व्यक्ति ने हीं कहा है “सत्य में
हजार हाथियों के समान बल होता है । सत्य से इतनी शारीरिक शक्ति
उत्पन्न करना तो शायदं सम्मव नहीं है. इस उक्ति का सकेत भात्मबल
की ओर ही है । इसका अभिप्राय यह है कि सत्यवादी में इतना आत्मबल विकप्तित हो जाता है कि वह हजार पाखण्डियों का भली प्रकार
विरोध कर सकता है | सत्य शक्ति का ही रूप होता है, अतः अन्त में
उप्ती की विजय होती है । असत्य का शरीर खोखला होता हैं । देखने में
मले ही वह हृष्ट-पुष्ट हो परन्तु उसे अपनी ञ्ञाक्तियों पर स्वय ही विश्वास
नहीं होता । निराश। और भय निरन्तर उसे घेरे रहते है । सत्य के मय
से काँपता है, आशा उससे बंत्री रहती है, शक्ति उसकी दासी है और
सर्देव उप्तके आदेश की प्रतोक्षा में रहती है । यही कारण है कि सत्यनिष्ठा
को हमारे शा«त्रों में एक महानतम उप|सना के रूप में प्रतिष्ठित किया
है । सत्य/।रायण कथा का घर-घर में व्यापक प्रचार है । यहाँ सत्य को
नारायण --ईइवर की संज्ञा दी गई है। इसका अभिप्राय यह है कि जो
व्यक्ति सत्य को वरण करता है, वह ईइ्वर का सादीष्य प्राप्त करता है,
ईश्वरीय शक्तियों को प्राप्त करने का श्रोय प्रात करता हैं, बह शक्ति
का भण्डार ही बन जाता है। तभी कहा जाता है कि जो व्यक्ति सत्यनारायण कथा का श्रवण करता है सत्यनिष्ठ बन जाता है, स्वगं-मुक्ति
. की भ्िद्धि उसे ही प्राप्त होती है । यह सत्यनिष्ठता मन्त्र साधक के लिए
वरदान सिद्ध होती है !

सत्य पालन का महान गौरव
सत्य का पालन आर्यों का परम धर्म रहा है। तभी हर प्रकार से
वह शक्तिशाली हुआ करते थे । कुछ उदाहरण प्रस्तुत हैं--
अभिमन्यु के मृत पुत्र को जिलांते हुए भगवान कृष्ण ने कहा था ।
मैं कभी झूठ नहीं बोलता । नि३चय ही सभी व्यक्तियो की उपस्थिति में
मैं इस बालक को जिला दू गा । मैं हंसी में मी कभी झूठ नहीं बोला हूँ ।
इसलिए यह बालक जी जाए। सत्य और धर्म सदा मेरे साथी रहे है ।
अत: यह बालक जी जाए ।
आध्यात्म रामायण के निम्त उदाहरण इस तथ्य की पुष्टि करते हैं-
जब निषादराज भगवान राम से कहते हैं मैं भी आपके साथ
चल गा, आप मुझे क्षाज्ञा दीजिये, नहों तो मैं प्राण छोड़ दू गा ।” इस
पर राम कहते हैं मैं चौदह वर्ष--दण्डकाराण्य में रहकर यहां फिर
आऊंगा । मैं जो कुछ कहता हूँ सत्य ही कहता हूँ, राम की बात कमी
मिथ्या नहीं हो सकती ।” जब राम कंकई के पास जाते है तो उन्होंने
कैकई की वातें सुनकर कहा 'पिताजी के लिए मैं जीवन दे सकता हें,
भयद्भूर विष पी सकता हूँ, सीता, कौशल्या तथा राज्य को भी छोड़
सकता हूँ । उन्होंने मेरे लिए जो भाज्ञा कीं है, उसे मैं अवश्य पूर्ण
करूगा | यह स्ंथा सत्य है । राम दो बात कभी नहीं कहता । जब
मह॒षि बाल्मीकि सीताजी को अयोध्या ले गए तो उन्होंने राम से कहा
“इस पतिव्रता, घर्ंपरायण, निष्कलंका सीता को तुमने कुछ समय हुआ
लोकोपवाद से डरकर भयद्धुर वन में मेरे आश्लषम के पास छोड़ दिया
था । दब वह अपना विश्वास देना चाहती है । आप उसे आज्ञा दीजिए ।
यह दोनों सीता के साथ उत्पन्न हुए पुत्र हैं। मैं सत्य कहता हूँ यह
दोनों दुजेन्य वीर आप ही की सन््तान हैं। हैं राम ! मै प्रजापति
प्रचेता का दसरवां पुत्र हूँ। मैंने कभी मिथ्या भाषण किया हो, ऐसा

र) | मन्त्रयोष
मुझे स्मरण नहीं है । वही मैं आपसे कहता हुँ कि यह बालक आप ही
महामारत के निम्न उदाहरण भी उपरोक्त भावों का समथन
करते हैं---
परीक्षित को शाप देने वाले श्रृद्धी ऋषि अपने पिता शमीक से
कहते हैं पिताजी ! मैं आप से सत्य कहता हूँ भब यह ज्ञाप टल नहीं
सकता । मैं हंसी मजाक में भी भूठ नहीं बोलता । फिर श्ञाप देते समय
कंसे झूठी बात कह सकता है ।' जरात्कारु मुनि के चले जाने पर उसकी
पत्नी जरात्कारु ने अपने भाई नागराज वासुकि से कहा--राजन् !
उन्होंने पहले कभी विनोद में मी झूठी बात कही हो. यह मुझे स्मरण
नहीं है ।” जरात्कारु मुनि के पुत्र आस्तीक मुनि अपने मामा को ढ ढस
बँधाते हुए कहते हैं कि 'मैं जनमेजय के पाप्त जाकर अपनी मज्भुलमयी
वाणी से ऐसा सन््तुष्ठ करूगा लिससे राजा का यह यज्ञ बन्द हो जायगा ।
मैंने कभी हप्ती मजाक में भी झूठी बात नहीं कही, फिर इस सद्धंटुट के
समय तो कह ही कंसे सकता हूँ ।! भीष्म का कथन है--'मैंने जन्म लेकर
अब तक कोई झूठ बात नहीं कही है । जब तक मेरे शरीर में प्राण
रहेंगे, तब तक मैं सन््तान नहीं उत्पन्न करू गा ।' व्यास गन्धारी से कहते
से कहते हैं मेंने कमी हांस परिहास में भी झूठी बात मुह से नहीं
निकाली हैं फिर वरदात आदि अन्य अवसरों पर कही हुई मेरी बात
झूठी कंसे हो सकती है ।'
सत्य की शास्त्रीय . प्रतिष्ठा
भारतीय शास्त्रों में सत्य का महत्ता की प्रतिपादन इस प्रकार
किया गया हैं--
महामारत शान्ति परवं में उल्लेखे है कि हजार अश्वमेघ और सत्य
को तुलना की जाए तो सत्य ही अधिक होगा ।
एक ओर स्थान पर कहां है 'जो लोग इस जगत में स्वार्थ के लिए
पर्राथ के लिए या मजाक में भी कभी झूठ नहीं बोलते, उन्हीं को स्वर्ग
5 किम रा अं 2 3. कि मी अमित नकल "7

आचार २0९
की प्राप्ति होती है । मगवान क्ृष्ण ने भीष्म पितामह को कहा “चाहें
हिमालय पर्वत अपने स्थान से हट जाए अथवा भगिनि शीतल हो जाए
परन्तु हमारा वचत टल नहीं सकता ।
प्रबनोपनिषद् के अनुसार जिनमें तप ब्रह्मच्य और सत्य प्रतिष्ठित
हैं, उन्हीं को यह ब्रह्मलोक मिलता है । मुण्डकों उपनिषद के ऋषि ने
बड़ो साहस के साथ घोषणा की है कि परमविशुद्ध परमात्मा नि:सन्देह
सत्य भाषण, तप और ब्रह्मचय पूर्वक यथार्थ ज्ञान से ही सदा प्राप्त होने
वाला है। उपनिषदों ने तो सत्य को ब्रह्म की संज्ञा दी है।
पुराणों की सत्य सम्बन्धी घो षणाए भी महत्व पूर्ण हैं। नारद
पुराण में कहा है 'सत्य से बढ़कर कोई तप नहीं है स्कन्द पुराण के अनु-
सार सत्य तीथं है | मार्कंण्डेय पुराण में विश्वामित्र का वचन है सत्य से
ही सूय तप रहा है। सत्य पर ही पृथ्वी टिकी हुई हैं । सत्य भाषण
सबसे बड़ा धर्म है | सत्य पर ही स्वर्ग प्रतिष्ठित हैं। एक हजार अश्वमेघ और एक सत्य को यदि तराजू पर तोला जाये तो हजार अइ्वमेथ
से सत्य ही मारी सिद्ध होगा । सभी पुराणों ने एक स्वर से कहा है कि
सत्य ही धर्म, तपस्या, योग है । सत्य ही सनातन ब्रह्म है | सत्य ही सबसे
श्रेष्ठ यज्ञ है । सत्य में हो सब कुछ प्रतिष्ठित है । सत्य से बढ़कर दूसरा
कोई धर्म नहीं है । सत्य की सदंव विजय होती है, झूठ की नहीं । सत्यवादी व्यक्ति संसार के सब कर्म करता हुआ जल में कमल पत्र के समान
लिप्त रहता है ।
सत्य मन्त्र सिद्धि के लिए ब्रह्मास्त्र है ।
इस कहावत में बहुत सार है कि सत्य में हजार हाथियों के बरा-
बर बल होता है। सत्य स्वयं शक्ति का अवतार है, मुर्ते रूप है । सत्य
को ही भगवान कहा गया है | जो सत्य रूपी ढाल को सर्देव
साथ रखता है, वह सुरक्षित रहता है, उसे कोई पराजित नहीं
कर सकता, संप्त़ारा की कोई भी शक्ति उसके दुर्ग को तोड़ नहीं

सकती, उसके नि३चय को मोड़ नहीं सकती, उसके पथ में व्यवधान बनने
का साहस नहीं कर सकती । आसुरी शक्तियों के लिए सत्य एक ब्रह्मास्त्र
का काम करता है । प्राचीन काल में भारतीय इसका यही प्रयोग करते
थे । तभी विजयश्री उनके पेर चूमती थी ।
सत्य को अपना परम धम मानने वाला व्यक्ति हीं मन्त्र सिद्ध हो
सक्रता है। संसार की महानतम शक्ति से जो व्यक्ति वंचित है, वह
शक्तियों के उपाजंन में कैसे सफल हो सकता है । प्राचीन काल में जीवन
के हर क्षेत्र में मन्त्रों का प्रयोग किया जाता था | ग्रहस्थ से लेकर रणक्षेत्र तक में सिद्धि दायक मन्त्रों से सफलता प्राप्त की जाती थी। अस्त्रश्त्रों को प्रभाव शाली व शक्तिशाली बनाने के लिए मन्त्र ही प्रमुख
साधन माने जाते थे। आधुनिक एटम व हाईड्रोजन वमो के समान
विनाशकारी अस्त्रों का संचालन मन्त्रों द्वारा ही होता था। परन्तु उस
मन्त्र शक्ति के आधार प्रस्फुटि करने के लिए सत्य को ही बनाया जाता
था | सत्य के सहयोग से ही मन्त्र की द्क्ति विकसित होती है । जहाँ
सत्य का अभाव है वहाँ मन्त्र मी निष्क्रिय बन जाते है और परिश्रम
करने पर भी उसके लामों से वंचित होना पड़ता है। अतः मन्त्र सिद्धि
की साधना करने वाले साधक को चाहिए कि वह सत्य की उपेक्षा न
करे, उसे अपना जीवन साथी मान कर साथ रखे तभी सिद्धि के द्वार
क्रमश: खुलते चले जाएगे ।
तीन देवताओं के पूजन से अपार बल की प्राप्ति
माता पिता ओर गुरु-तीन देवता के रूप में वर्णित क्रिए हैं । इनका
आदर, प्र॒जन और आज्ञाओं का पालन करना श्रेष्ठ आचार माना गया
यं मातापितरो ल्क्रेशं सहेते सम्भवे नणाम् ।
न तस्य निष्तृति: शकया कतु वर्षशर्तेरपि ।२२७।

_तयो: नित्य प्रियं कुर्यात् आचार्य स्थ च सेना ।
तेष्वेव त्रिषु तुष्टेषु तप: सर्वे समाप्यते ।२२८।
तेषां त्रताणां शुश्र षा परम तप उच्यते ।
न ते: अनभ्यनुज्ञातो धर्ममनन््य' समाचरेत् । २२६।
त एव हि त्रयो लोका: त एवं त्रयः अश्विमाः ।
त एव हित्रयो वेदा: त एवोक्ता: त्रयो5ग्नयः: ।२३०।
त्रिषु अप्रमाद्यन् एतेषु त्रीन् लोकान् विजयेगृही ।
दीप्यमानः स्ववपुषा देववद् दिवि मोदते ।२३२।
सर्वे तस्याह्तता धर्ता यस्येते त्रय आहता: ।
अना हतास्तु यस्येते सर्वा: तस्याफलाः क्रिया: ।२३४।
यावत् त्रयस्ते जीवेयु: तावन्नान्य समाचरेत् ।
तेष्वेब नित्य शुश्र ष कुर्यात् प्रियहितेरत: ।२३५॥।
त्रिष्वेतेषु इतिकृत्य हि पुरुषस्य समाप्तते ।
एप धर्म: परः सक्षाद उपधमडन्य उच्यत्ते ।२३७।
“माता पिता को पुत्र के जन्म में जो कष्ट उठाने पड़ते हैं, सो वर्षों
में भी उसका बदला चुकाया जाना सम्मव नहीं है । सदेव वही काम
करना चाहिये जो माता-पिता व आचार्य को प्रिय व इष्ठ हो। उनके
प्रतिकुल कोई क.ये न करे । वह जब्र सन््पुष्ट डो जाते हैं, तभी तय की
पर्णता मानी जाती है । इन तीनों कीं शुश्र्ूषा को ही परम तथव माना
गया है। उनकी स्वींक़ृृति के बिना कोई धर्म न करे। उन्हें ही तीन
लोकों, तीन आश्रमों, तीन वेदों ओर तीन अन्तियों की संज्ञा दी गई
है। जो ग्रहस्थ इनके प्रति प्रमाद नहीं करता, वह तीनों लोकों पर
विजय प्राप्त कर सकता है । पृथ्वी पर तो वह हर प्रकार से सफल होता
ही हैं। स्वर्ग में जाने पर भी देवताओं की तरह प्रकाशित दिखाई देता
है अर्थात उसके लोक व परलोक दोनों सुधरते है । इन तीनों का
सम्मान समस्त धर्मों का सम्मान माना जाता है। अतादर करने वाले
की सभी क्रियाएं निष्फेल होती हैं। उनके जीवित रहने तक केवल

उनकी शुश्रूषा व प्रिय-हित में ही लगा रहे । इन तीनों का आदर पूर्ण
कर्तव्य स्वीकार किया गया है। यह निश्चय रूप से परम धर्भ है । शेष
सभी उपधम माने गये हैं ।'
माता-पिता से भी अधिक गुरु के सम्मान की भाज्ञा शास्त्रों में दीं
गई है । मनुस्मृति (२। १४६ ) में इस तथ्य की पुष्टि करते हुए कहा
उत्पादकब्रह्मदात्रो: गरीयान् ब्रह्मद:ः पिता ।
ब्रह्मजन्महि विप्रस्य प्रेत्य चेह च शाइवतम् ।।
जन्म देने वाले और ब्रह्मज्ञान देने वाले में से ब्रह्मज्ञान प्रदाता गुरु
ही अधिक सम्मान योग्य पिता है। चाहे यह लोक हो या परलोक हो,
ब्राह्मण के लिए ब्रह्म जन्म ही श्ञाइवत है ।!
कर्तव्य निष्ठा से, गुरु की आज्ञाओं का पालन करने से मानसिक
और बौद्धिक शर्क्षितियों का विकास होता है। उपनिषद् ने इस धिद्धान्त
का समर्थन किया है। 'जिप्त व्यक्ति में ईश्वर की तरह गुरु में भी अ ट्ट
श्रद्धा ओर भक्ति है, उसके हृदय में ही श्षास्त्रों का रहस्यपूर्ण अर्थ प्रका-
शित होता है ।! ( द्वेताइवतरोपनिषद् ६ | २३ ) | छान्दौग्योपनिषद्
( ४ । ४६ ) में सत्यकाम जावाल की कथा इसे पुष्ट करती है | उसका
उपनयन होते ही उसके गुरु मह॒धि गौतम ने उसे चार सौ निबंल गायें दे
दीं और कहा--कि इन्हें चराने के लिए ले जाओ । जब यह एक हजार
हो जायें, तब लोटना । आज का विद्यार्थी इस आज्ञा की अवहेलना ही
करता । वह सोचता मैं तो यहाँ विद्या अध्ययन के लिये आया हूँ । औंर
गुरु दे रहे हैं--गाय चराने का काय । पर उसने इसी में अपना कल्याण
समझा और कतेव्य पालन में लग गया । जब वह गाए एक €जार हो
गई तो वह लोट। । उसे ब्रह्म तत्व के पहले पाद की शिक्षा वृषम ने,
इसरे की अग्नि ने, तीसरे कीं हंस ते और चौथे की जल कुक्कुट ने दी ।
उुरु आज्ञा का पालन उसके लिए वरदान सिद्ध हुआ |

माता, पिता व गुरु रूपी तीन देवताओं की अनुकूलता, अनुग्रह व
आशीर्डाद प्राप्त होने पर जीवन में कल्याण ही होता है। प्रतिकूलता व
शाप से हानि व असफलता ही हाथ लगती है ।
विद्यागुरुष्वेतदेव नित्या वृत्ति: स्वयोनिषु:
प्रतिषेधत्सु चाधर्मात् 6तं चोपदिशत्स्वपि ॥
श्र य:सु गुरुवद वृत्ति नित्यमेव सम।चरेत् ।
बड़ों के प्रति वही कर्तव्य है जो शिष्य्र का गुरु के प्रति होता है ।
“इस तरह की वृत्ति विद्या गुरुओं, सम्बन्धियों, अधर्म से रोकने
वालों और कल्याण कारक उपदेश देने वालों के प्रति होनी अपेक्षित हैं ।
अपने से बड़ों के प्रति गुरु की तरह ही व्यवहार अभीष्ट है ।/
बड़ों के सम्मान का फल मी (२।१२१) में वर्णित किया गया है-
अभिवांदन शीलस्य नित्य वृद्धोपसेविन: ।
धत्वारि तस्य वर्धन्ते आयु: प्रज्ञा यशो बलम॒।
जो व्यक्ति नित्य बड़ों का अभिवादन व सम्मान करता है। उसकी
आयु, बुद्धि, यश ओर बल की वृद्धि होती है ।”
बड़ों के प्रति सदाचार की प्रवृत्ति सदेव से भारतीयों में रही है।
उसके पालन से शक्ति मिलती है । वृद्ध जनों के आदर और सम्पान से
जो उनका आशीर्वाद और स्नेह श्राप्त होता है, उससे शक्ति की विद्य् त
धारा का प्रवाह चलता है जिससे दोनों में एक ऐसा सम्बन्ध स्थापित
हो जाता है जो शक्तियों के आदान प्रदान में सहायक होता है। व्यवहार
में यह देखा भी जाता है कि बड़ों का हादिक आशीर्वाद प्राप्त करने
वाला व्यक्ति हर क्षेत्र में सफल होता है । मन्त्र साधक को भी इत्की
उपेक्षा नही करनी चाहिए । इश्तमें उसका अहित ही होगा ।

शिष्टाचार के मूल सिद्धान्त
शिष्टाचार से ही मानवता की पहिचान होती है । मानव की शोभा
इसी में है कि वह दूसरों से शिष्ट व्यवहार करे । यदि मानव अपने में
शील स्वभाव ढालने में सफल नहीं होता तो वह मात्रव कहलाने का
अधिकारी नहीं हो सकता । उसे मानव शरीर प्राप्त एक पशु ही कहा
जायगा । पशु में विवेक बुद्धि का अमाव रहता है। मानव में भी यही
स्थिटि रहे तो उसकी संज्ञा पशु ही रहेगी ।
अशिष्ट व्यक्ति मर्यादाओं का उलल्लघंन करता है, सामाजिक नियमों
का पालन नहीं करना चाहता, अनाधिकार चेष्टाए करके गवं की अनु-
भूति करता है । वह कठोर ओर तीखे वचन बोलने में कोई बुराई नहीं
मानता । दुराग्रह करना, दूसरों को कष्ट देकर प्रसन्न होना, उपहास
करना, दूसरों को अपने से छोटा समझकर हीन भावना से देखना तत्वत
व्यवहार करना ही कुछ भशिष्टता के लक्षण है ।
शिष्टाचार वी कोई दुरुह परिभाषा नहीं हैं आदर, स्नेह और मधुर
व्यवहार ही शिष्टाचार की सीमा में आते हैं। विनम्रता और सोहाद
मी इसके अग हैं । सार यह है कि जो व्यवहार दूसरों को शीतल, संतुष्ट
ओर सुखी करता है, वही शिश्वाचार है। जिस व्यवहार से दूसरे व्यक्ति
खिन्न, असन्तुष्ट व दुःखी होते हैं, वह अशिष्टाचार है। एक उत्तम नागरिक बनने के लिए शिष्टाचार का आचरण आवध्यक है। अरत्तु ने
अपने अनुभव से लिखा है “नागरिकता के नियमों और सामाजिक न्याय
के अभाव में मनुष्य अन्य सभी जीवों से अधिक भयदड्ूर है ।” क्योंकि
परिवेश में वह पशुवत व्यवहार करने लगता है ।
शिष्टाचार पर विचार करते हुए निम्न तथ्यों पर अवश्य विचार
कर लेना चाहिए जो इसके मूल सिद्धान्त माने जाते ना
१-अहछ्भार अशिष्टता का प्रमुख लक्षण है। इसका परित्याग
करना चाहिए | धन, सम्पत्ति व पद पाकर व्यक्ति शील सौजन्य को भूल
चेक

जाता है और दूसरों को तिरस्कार करता है। अहकार से ही क्रोध की
उत्तत्ति होती है । कोच अविवेक को जन्म देता है । बुद्धि में अधि-
वेक का नियन्त्रण होता है तो मनुष्य अम्नद्र व्यवहार करने में संकोच
नहीं करता । अशिष्टता उसक्रे स्वमाव का एक अंग बन जाती हैं जिसे
सकड़ो उपदेश भी नहीं कर सकते ।
शिष्ट वह है जो घन और पद पाकर दूसरों से नम्नरता का व्यबहार
करता है । मौतिक ऐश्वर्थों के मद में आकर दूसरों का अनादर करता
मानवता का ही अनादर करना है | अत: शिष्ट बनने के लिए निरनन््तकारी व प्रेम बनना होगा ।
२--शिष्टाचार के पालन के लिए आत्मशासन की अपेक्षा रहती
हैं । जो व्यक्ति जिनेन्द्रिय और कतंव्य पराग्ण होता हैं | वहीं नम्र और
सुशील हो सकता हैं । महात्मा गांवी के अनुसार मन में आए आवेशों
के अनुसार व्यवहार करना अशिष्टता है। उसे तो विवेक की तराजू
पर तौलनाआवश्यकर है । मनक्रो सयमित रखने से वह मर्यादा का पाठ
सीखता है । भगवान राम ने इन्द्रिय निग्रह की विनय को संज्ञा दी है ।
इसी को आस्म शासन कहते हैं जिसका पालन आवश्यक है ।
३--शिष्टाचार में व्यवहारकि सरलता को नहीं भूलाया जा
सक्रता । इसका अभिप्राप यह है कि वह किप्ती से कटु व्यवहार न करे।
ककंश शब्दों के प्रयोग से अशिष्टता टपकतोी है। महामारतकार ने
मर्ममेदी दब्दों को मन की वृद्धावस्था माना है । उत्त जित होने पर
गवे की अनुभूति करना मूखेता है। सौम्यता ही बुद्धिमान ओर गम्भीर
व्यक्ति की पहिचान है । जो केवक अपनी प्रशंसा चाहता हैं और दूसरों
की निन्दा करने में प्रसन्न होता है वह निश्चय रूप से बश्िष्ट है,
वाणी की कटुता मित्रों और सम्बन्धियों को भी शत्रु बता देती है | मधु-
रता छत्र् ता को मित्रता में बदल देती है। सरलता से मानवत्ञा क्रा
विकाश भी होता हँ और यह हर प्रकार से लाभ दायक भी हे।

श्् |. मन्नयाग
४--जब कोई व्यक्ति तीखे वचन बोल रहा हो तो उसी क्षण
उत्त जित होकर उसका प्रतिकार करने के लिए तेपार न होकर उसे
धघये और शान्ति से सुने ओर उसके शान््त होने पर विवेक बुद्धि से
त्तौल कर यथोचित उत्तर दें। अशिष्ट के साथ उसी स्तर की भाषा
का प्रयोग करता मानसिक दुर्बलता का जिन्ह है। मानप्तिक सबलता
का प्रमाण तो धेयं और ज्ान्ति रखना है । यही शिष्ट व्यवहार है ।
५-उदार होना भी शिशचार का एक अंग है। यह सज्जनला
क्रा एक लक्षण है। जो दरक्तियाँ अपने पास हैं, उनको अपने लाभ तक
ही सीमित न रखकर दूप्तरों के हित के लिए प्रयुक्त करना उदार
भावना का द्योतक हैं | संक्रुचित व्यवहार से शक्तियों का भी संकोचन
होता है | विशाल हृदयता से शक्ति विकास॒ की प्रक्रिया सम्पन्न होती
है । दूसरों के प्रति उदार भावना का अभिप्राय है--उन्हें आत्मषी
समझना । यह उच्चकोटि कीं शिष्टद हैं ।
६-+किसी ने हमारे साथ कमी उपकार किया है तो उसे सदा
स्मरण रखना और सहायता करने वाले का उपकार मानता ही कृतज्ञता
कहलाती है जो मारतीय संस्कृति का प्रमुख गुण है । शास्त्रों में क्ृतघ्न
व्यक्ति की घोर निन््दा की गई है, उसे तुच्छ और शूद्र कहा गया है।
हाँ तक कहो है कि ऐसे व्यक्ति का माँस कुत्ते भी नहीं खाते क्योंकि
उसमें क्षुद्रता के अवगुण समाहित होते हैं। समाज में हर व्यक्ति का
उत्थान एक दूसरे के सहयोग से ही होता है । यदि मानव अपने उत्थान
का श्रंय केवल अपने बुद्धि कोशल को ही देता है तो वह भूल करता
है । कृतज्ञता के आदेश भगवान राभ हैं रामाराग सें राम के सम्ञ्नन्ध
में कहा गया है कि उनके प्रति किए गए सेकड़ों अपराधों तो तो वह
हज में भूल जाते हैं परन्तु उनके साथ किये छोटे से छोटे 3उपकार
को वह कभी नहीं भूलते । उसका नित्य स्मरण रखते 8 । ज्ञतज्ञता से
की शिश्वा के विकास कौ झलक मिलती है ।
«5 जी जे ंिओं आय आई

शिष्ट आचार ही मन्त्रसिद्धि के हार खोलता हे ।
सदाचार व श्िश्टाचार के जिन मूल भूत तियमों का ऊपर घर्णन
किया गया है, उनका पालन प्रत्येक उत्तम नागरिक के लिए परम
कत्त व्य मात्रा गया है। मानवीय गुणों की सुरक्षा व विकास के लिए
इनका ग्रहण करना अत्यन्त आवश्यक है। शास्त्रों ने बार-बार कहा है
कि आचार हीन व्यक्ति लोक व परलोक में कहीं भी सुख शान्ति नहीं
प्राप्त कर सकता | जब उस्ते लोक में ही सम्मान नहीं मिलतः, ६९ यक्ति
उसे सन्देह असम्मान और घृणा की दृष्टि से देखता है तो परलोक में
कव्याण की आशा कंसे कर सकता है । कठोपनिषद् से तो स्पष्ट रूप से
घोषणा की है कि किसी ब्थक्तिका बौद्धिक विकास कितन। भी हो चुका
है, वह परमात्म प्राप्ति, मानतिक सुख झाच्ति के पथ पर कदापि नहीं
चल सकता जब त्तक उसने बुरे आनचरणों को छोड़ा नहीं है ।+ स्पष्ट है
कि बुरे आचरणों से व्यक्ति अपनी भौतिक ब आध्यात्मिक, लौकिक व
पारलोकिक शक्तियों को क्षीण करता रहता है । शक्तिहीन ब्यक्ति को
कभी शख़िद्धि के दर्शन नहीं होते । सिद्धि प्राप्त करते के लिए शक्ति नाश
के सभी मार्य होने चाहिये, शक्ति की सुरक्षा होनी चाहिए । मन्त्र
साधना शक्ति विकास की साथना है । जो विषय वापनाओं में रहा है ।
चह मन्त्र साथना में रुचि ही नहीं ले सकता । यदि किसी स्वार्थवस्त वह
अपनाता भी है तो इसमें सफल मनोरथ नहीं होता क्योंकि सिद्धि के
मुलभूत कारणों की ओर तो उसका ध्यान नहीं जाता । जब तक कुप्रवृत्तियों का वह त्याग नहीं करता स्वप्न सें भी मन्त्र सिद्धि प्राप्त नहीं
कर सकता । मन्त्र सिद्धि का अधिकारी तो सदाचार सम्पन्त साधक ही
है जो मानवीय गुणों व विभ्वुत्तयों से ओत शरोत्त होता है । अत: सिद्धि
साधना मे सलग्त साधक को चाहिये कि साघना के साथ-साथ सद्यचार
की ओर भी विशेष ध्यान द ।

बारण।
दल... बम बन...
“पंचत्त की वृत्ति मात्र से किसी एक देश में ठहराने को ( बाहर
या शरीर के अन्दर कहीं भी ) घारणा कहते हैं” ( योगदर्शन ३।१) ।
चित्त की च॑ंचलता को दूर करने के लिए उसे एक स्थान विशेष पर
ठहराने का अभ्यास करना आवश्यक _है। इस अभ्यास को ही धारणा
हते हैं । इस अभ्यास के लिए भ्रकुटी, नासिका का अग्रमाय, हृदय
कपल, नाभिचक़ या सूर्य, चन्द्र व श्र्व भादि में या अपने इष्ट देवता
को मूर्ति पर अथवा किप्ती भी अन्य प्रिय और सुन्दर लगने वाले पदार्थ
को चुना जा सकता है। धारणा से चित्त को ऐसा बाँधा जाता है "कि
वह उसी स्थान पर स्थिर हो जाता है, इधर-उधर नहीं माग सकता ।
चित्तवृत्ति निरोध का विज्ञान
चित्त का काम स्मृति तथा संस्कारों को ग्रहण करना और उन्हें
बनाए रखना है । जिम्त तरह साधारण सी धातुओं को विधिवत्त् संस्का-
रित करने पर चमत्कारिक और शाक्ति सम्पन्त, प्रभावोत्पादक भस्में
तंयार हो जाती है, उसी तरह मानवीय चित्त को आध्यात्मिक उपचारों
द्वारा सुसंस्कृत करने पर वह उसी प्रकार शुद्ध त्र पवित्र हो जाता हैजिस
तरह सोने को अग्नि पर तपाने से वह असाधारण रूप से चमकने
लगता है । जब चित्त में शुम व शिव संस्कार रहते हैं, उसे शुद्ध चित्त
की संज्ञा दी जाती है । इसके विशरीत जब अशुद्ध व मलीन सस्कारों
का निवाप्त हो तो उसे अशद्ध माना जाया है !
साधक को जानना चाहिये कि स्मृतियों का सद् और संस्कारों के
शुद्ध होने पर उत्तका चिन्तन और - आचरण कल्याणकारी दिशा में

अग्रसर होता है। उस्ते ऐजी मनोभूमि तेयार करनी होगी जिस पर सद्
स्मृतियों और संस्कारों का निवास सहज में हो सके और उनका स्था-
यित्व बना रहे । योग को माषा में इस. आध्यात्मिक उपचार प्रणाली
को चित्त वृत्ति निरोध की संत्ना दे गई है । शास्त्रों ने इस रुचि को
अत्यन्त दुस्तर बताया है | गीता (६।३४) में अजु न जेसे उच्चकोटि
से साधक को भी यह स्वीकार करना पड़ा है---
चंचल हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद॒ह॒ृढम ॥
तस्यथाह निग्रह मन्ये वायोरिव सुदुष्करमस् (।
अजुन ने अपनी मनोव्यथा का वर्णन करते हुए कहा कि भन बहुत
शक्तिशाली है । इसको नियन्त्रित करने से प्रथत्न में बहुत सावधानी बर«
लनी पड़ती है । इसकी चंचलता तो लोकप्र्द्ध है ।+ जब असावधान
रहा जाए तो यह मस्तिष्क को मथ डालता है । इसका बशीकरण
अत्यन्त कठिन है । योगियों ने इसका स्पष्टीकरण करते हुए कहा है कि
चित्त पर पिछलने अनेकों जन्मों के पापों और वासनाओं के संस्कार पर्त्तो
के रूप में जमे होते हैं, उनकी निवृत्ति सहज में ही नहीं हो जाती है।
जब चित्त को श॒द्ध करने का प्रयत्त किया जाता है तो यहं॑ कुबासनायें
अउुकलता प्राप्त करके उत्तं जित हो उठती है और बर्षों का अभ्यास
ध्षूमिल हो जाता है असस्क्ृत चित्त के दी रूप सामने आते हैं । एक
लुमावना और दूसरा भयभीत करने वाला । यह दोनों रूप आध्यात्मिक
प्रगति में बाधक होते हैं । इसलिए जिसका मंतर निर्बेल होता है और
बुद्धि परिपक्व नहीं होती है, वह इस साधना में स्थिर नहीं रह सकते
योग में. सफलता प्राप्त करने के (लिए. अभ्याप्त .एक श्र छ॒ आलम्बन
है । काठन से कठिन साधनाय भी- क्षम्पास द्वारा; सम्पन्त को जा
सकती हैं । मन को च चलता ओर चित्त को अस्थिरता इससे निवृत्त
हो सकती है । ध
योगाचार्यों ने चित्त वृत्ति न्रोध के लिए दो अनुभव सिद्ध,उप्रायों

का निर्देश किया है । ( योग दर्शत १।१२ ) में प्रथम उपाय की ओर
संकेत करते हुए कहा है:--
अभ्यास और वेराग्य से उसका निरोध होता है
चित्त की जो वृत्तियाँ तमोगुण के संसगं से निद्रा आलस्य, निरुत्साह
५दा करती हैं, वह अभ्यास से निरुद्ध हो जाती है । रजोगुण की बाहुल्यता
से चित्त में राग, द्वेष, चंचलता, साँसारिक विषयों में कामना आदि की
वत्तियाँ, वैराग्य से उन विषयों में घृणा उत्पन्न होकर, वैसे ही अन्तमुख में लीन हो जाती है जैसे ईंघत के जल जाने पर अग्ति अपने आप
शांत हो जाती है । इस प्रकार अभ्यास और वेराग्य दोनों से ही चित्त
को तृत्तियाँ निरुद्ध हो जाती हैं । ज॑से एक पहिये से रथ नहीं चल सकता
है, उसी प्रकार केवल अभ्यास के द्वारा या केवल वैराग्य के द्वारा चित्त
की वृत्तियों का निरुद्ध होना अप्तम्भव है | गीता में श्री मगवान् ने अजु न
से कहा है, “अस्यासेन तु कौन्तेय वेराग्येण च ग्रृह्मत ।” हे अजुन॒ मन
को अभ्यास द्वारा और वेराग्य द्वारा वश में किया जा सकता है। इस
चित्त विषयक पर किसी महात्मा ने उदाहरण दिया है ---
“चिक्त एक नदी के समान है जिसमें वृत्तियों क। बहाव ही जल है ।
इस%) दो धारायें, एक संसार-सागर में मिलती है, दूसरी कल्याण रूपी
पागर में गिरती है । जिन मनुष्यों के संस्कार सांसारिक विषयों के
भोग भोगने के लिए हैं, उनकी वृत्तियों की धारा उन सस्कारों के कारण
3चन्सुख रूपी विषम मार्ग से संसार सागर में जा मिलती है और
जिन्होंने कंवल्यार्थ काम किये हैं, उनकी मोवृत्तियाँ संध्कारों द्वारा विवेक
मार्ग से बहती हुई कल्याण सागर में आ गिरती है । विषयासक्त मनुष्यों
को पहिली यारा जन्म से ही खुली रहती है किन्तु दूसरी थबारा को
शास्त्र एवं सन््तों के बचन खोलते हैं । पहिली धारा रोकने को वंराग्य
का बाँध लगाया जाता है तथा अभ्यास द्वारा दूसरी धारा का मागगं
गहरा खोदकर वृत्तियों का प्रवाह विवेक स्रोत में डाल दिया जाता

है, तब प्रबल वेग से सारा बहाव कल्याण सागर में लीन हो जाता है।
जैसे किसी नदी के बाँव से दो नहर निकलती हैं, पहिली नहर में तख्ता
डालकर उसके जल मार्ग को रोक कर दूसरी नहर में जल छोड देते हैं,
तो पहिली नहर सूख जाती है, इसी तरह अम्यास ओर वेर।ग्य स ढु:खदायी चित्त वृत्तियों को साँसारिक विषयों से मोड़कर कल्याण काय॑ में
अभ्यास की परिभाषा करते हुसे योग दर्शन ( १५१३ ) में
कहा है -
तंत्र स्थितौ यत्नो5्म्यासः ।
चित्त की स्थिरता के लिए प्रयत्त करना अभ्यास है । राजस,
तामस वृत्तियों की चऊचलता से रहित होकर चित्त का शास्ति यर्वक
आत्म-दिशा में चलना स्थिति कहलाता 5 । इस अवस्था को प्राप्त करने
के लिए शक्ति उत्साह के साथ प्रयत्न करना अम्प्रास है। यम, नियम,
आसन, प्राणायाम, प्रत्याहार, धारणा, ध्यान, समाधि, यह योग के आठ
अज्भ अभ्यास का स्वरूप हैं । संसार के बड़ें से बड़ो कठिन असम्भव काये
भी अध्यास से पूर्ण हो जाते हैं । अभ्यास से मनुष्य तो क्या पशु-पक्षी भी
आइचयेजनक, प्रकृति विरुद्ध क्राम करते हैं | यद्यपि चिरसंचति बहिमु खी
संस्कार इस कार्य में बाधक होते हैं फिर भी हृढ़तापूवंक अभ्यास करते
हने से वह भी शमन हो जाते हैं और समाधि सिद्ध होती है ।
अभ्यास की हढ़ता के साधन की ओर निर्देश देते हुए योग दर्शन
स॒तु दोघंकालनेरन्तय्य॑ सत्कारसेवितो दृढ़ भूमिः ॥
वह अभ्यास बहुत काल तक लगातार सत्कार में ठीक-ठझीक किया
जाने पर हढ़ अवस्था वाला होता है । वित्त प्रचण्ड पवन के समान है ।
जिस प्रकार पवन फूलों के संसर्ग से सुगन्धित एवम् सड़ पदार्थों के संसर्गे
से दुगन्धित होता है, उसी प्रकार चित्त राग, हो ष, काम, क्रोध, लोभ,

मोह, भय आदि प्रपच्चों में पड़कर बदलता रहता है और इादद्रियों द्वारा
बच्चय विषयों से आकर्षित होकर उन जैसे आकार में बदलता रहता
है । वह सब चित्त की व॒त्तियाँ कहलाती हैं और हर समय पैदा होती
रहती हैं, उनके अतादि जन्मों के संस्कार बीज रूप से चित्त में पड़े
चले आ रहे हैं । उनको थोड़ें समय में निरुद्ध करना कठिन है क्योंकि
थोड़ी सी लापरवाही आने पर विषय वासना पुतः मनुष्य को अपनी ओर
खींच लेती है । इसीलिए पा्तंजलि ने सूत्र में तीन विशेषणों का दीघकाल 'नरन््तये” “मत्कारासेवित' प्रयोग किया है, अर्थात् बहुत काल तक
चित्त-तृत्तियों को अभ्यास द्वारा निरोब कर हढ़े करना चाहिए। यह
भी न होता चाहिए कि क्रमी अभ्यास कर लिया, कभी कार्यवश छोड़
दिया । इश तरह अभ्यास करने से हढ़ नहीं होता है । पुनः वह अभ्यास
नद्धा मोक्ति, अत्यन्त लगत और उत्साह के साथ करने से वह हृढ़ अवस्था
जाला होता है। जिनके पूर्व संस्कार, लगन, वैराग्य तीब्र हैं, उनको
ज्यादा समय की आवश्यक्रतां नहीं है फिर भी अभ्यामी जनों को घबरात्ता नहीं चाहिए । अभ्यास हृढ़ होने पर बहिमुखी वृत्तियों का अवसर नहीं होता ।
दूसरा उपाय योग दर्शन (१।२३) में वर्णित किया है--
“ईश्वर प्रणि धानाद्वा |”
इसको भाव यह है कि अपने आपको ईइवर में लीन करने का
>मैरास करने से मन की वृत्तियाँ ऊध्बंगति प्राप्त करती है ।
जिस प्रकार बहिम'खी चित्त वृत्तियों को साँसारिक विषयों से
अभ्यास-वैराग्य द्वारा शमन किया जाता है, उसी प्रकार ईद्वर प्रणि
वन अर्थात् मन वाणी कम से भगवान की भक्ति नाम, रूप, लीला,
५0, प्रभाव आदि का श्रवण, कीत॑त, मनन करके सब वृत्तियों को ईश्वर
मर समपंण कर देने से, अनासक्त कर्मयोग का मार्ग अपनाने से, वे शुद्ध
ही जाती है और च'चलता उत्पन्त नहीं करतीं अर्थात देह इन्द्रियाँ अन्त:
रण को एवं उनसे होने वाले कर्मों एवं उनके परिणामों, बाह्य

और अन्तर जीवन को ईइवर के समर्पण करने से भी चित्त वृत्तियाँ
निरुद्ध होकर समाधि सिद्ध होती है ।
चित्त्तवृत्ति निरोध के इन दो वैज्ञानिक उपायों का पूर्णतः ध्यान
में रखते हुए अभ्यास करते रहने पर इनका निश्चित रूप से निरोध
घारणा का मन्त्र सिद्धि से घनिष्ट सम्बन्ध हैं । ध।रणा की सफलता
पर मन्त्र की सफलता निभर करती है | योग शास्श में भी इसकी पुष्टि
करते हुए कहा गया है--
भक्तिरजपस्य संसिद्धिराचारः प्राणसंयम: ।
साक्षात्कारो देवयाया दिव्य देशेषु नित्यश: ॥।
देवशक्ति विकाशो वे अभीष्टदशनमेव च ।
लभ्यन्ते धारणासिद्धया सर्वाणीम विनि३चपः ॥।
“घारणा में सफलता प्राप्त करने पर मन्त्र सिद्धि भक्ति, आचार,
प्राणसंयम, देवता का साक्षात्कर, दिव्य देश में देवमक्ति, का विकास व
अभीष्ट दर्शन की उपलल्धि होती है ।
अतः घारणा को मन्त्र योग का एक आवद्यक थज्भ मांनना युविति
युक्त है ।

&नम-०नन_त“ झा“
दिव्यदेंश सेवन
१६ दिव्य देश
योग थाम्त्र में वर्णन है ल्ल्म्प
यथागवां सर्वेशरी रज पय:
पयोधरान्नि: सर-ीह केवलम् ।
तथा परात्माइखिलगो5पि शाबइवतों
विकाश माप्नोतिस दिव्यदेशकै: ।॥
जिस तरह गौ के सारे शरीर में दूध विद्यमान २हता है परन्तु वह
कैवल स्तनों द्वारा ही मिकलता है, उसी प्रकार ईइवर की णक्ति सर्वेत्रव्यापक है, उसका विकास दिव्य देशों के माध्यम से होता है ।”
जिन १६ तरह के स्थानों में पीठ ब्रनाकर उपासना की जाती है,
उनको दिव्य देश की संज्ञा दी गई है जैसे मूर्वास्थान, ह्ृदयस्थान,
ने।भिरुथान, घट, पट, पत्थर की मूर्तियाँ. स्थण्डिल व यन्त्र आदि । १६
श्रकार के दिव्य देशों का वर्णन योगशास्त्र में आता है---
तन्त्र पु दिव्यदेशा: शोडव प्रोक्ता यथाउत्र कथ्यन्ते |
अम्यबुलिड्भवेद्यो भित्तीरेखा तथा च चित्र च|।
मण्डलविशिखौ नित्य॑ यन्त्र पीठ च भावयन्त्र च ।
मूत्तिविभूतिनाभी हृदयं मूर्धाच षोडशैते स्युः ।।
अग्नि, पानी, लिज्भ, यज्ञाथं, परिष्कृत भूमि, दीवान, वस्त्र, मंडल,
विशिख, नित्ययंत्र, भावयन्त्र पीठ, विग्रह विभूति, नाभि, हृदय और
मूर्षा यह १६ दिव्य देश हैं ।

दिव्यदेश सेवन | [7 १३७
प्राण प्रतिष्ठा से दिव्प शक्ति का विक्रास
यह समी दिव्य देश स्थूल उपासना को प्रदर्शित करते हैं। यह
दस्भा हो सकती है कि हिन्दू-धर्म में सब ओर मूर्ति पूजा का ही विस्तार
है । वास्तविक्रता यह है कि पूजा केवल स्थूल पदार्थों की नहीं की जाती
वरन् उनकी प्राण-प्रतिष्ठा करके उनमें ईश्वर की सर्वव्यापी दिव्यशक्ति
की ओत-प्रोत किथा जाता है। उपासना मूत्ति में शक्ति और भाव की,
जाती है | मृति और अन्य स्थूल पदार्थों में किस प्रक्रार दिव्य शक्ति का
विकास होता है. इसका उल्लेख कुलणिव तनत्र में आया है |
गवां सर्वाज्भजं क्षीर स्रवेत् स्तनमुखाद यथा ।
तथा सबंगतो देवः प्रतिमादिषु राजते ।।
“जिस तरह गौ के दारीर में सर्वत्र दूध व्याप्त रहता है परन्तु वह
केवल स्तनों के द्वारा ही निकलता है, उप्ती तरह ईइवर की शक्ति सत्र
व्याप्त है परन्तु मूर्ति के माध्यम से ही वह प्रकट होती है ।”
गौ के स्तनों से दूध निकालने की भी एक कला है, उसे हर व्र्याक्त
नहीं निकाल सकता है । उसी तरह से मूर्त्ति के माध्यम से शक्ति विकास
भी एक कला है, इसके भी कुछ निड्चित उपाय हैं, जिनके अवलम्तब्नन
से शक्ति विकास की प्रक्रिया सम्पन्त होती है । कुलणिव तन्त्र में इसका
स्पष्टीकरण इप्त प्रकार से किया णया है :--
आभिरूप्याच्च विम्बस्य पूजायाइच विशेषतः ।
साधकस्य च विश्वासद्देवतासन्निधिभंवेत् ।।
मूर्ति का निर्माण उचित भाव व घ्यान से होना चांहिए। उप्तकी
पूजा पूर्ण विधि विधान से होती चाहिए। मूर्ति में पूर्ण श्रद्धा और
विश्वास हो तभी दिव्य शक्ति का विकास सम्भव है। इस प्रकार को
शास्त्र की संज्ञा दी गई है। यह क्रिया वेद द्वारा समर्थित है क्योंकि वेद
में भी अनेकों ऐसे मन्त्र उपलब्ध होते हैं। उदाहरण के लिये :--
“अयान्तु वः पितरः” “अग्न5आयाहि” ।

वक्ष [ मभन्त्रयोग
इससे देवता, पितरों का आवाहन किया गया है । निम्न मन्त्रों के
द्वारा मतिं के विभिन्न अज्ों में प्राज प्रविष्ठा की जाती है--
वाचेस्वाहा ” “'प्राणाय स्वाहा
“चक्षेष स्वाहा “श्रोत्राय स्वाहा
यजुर्वेद में तो स्पष्ट शब्दों में प्राण प्रतिष्ठा के भावों में वर्णन कियो
गया है--
“या ते धर्म दिव्या शग्या गायत््यां हविर्धाने सा त ।
“आःप्यायतान्तिष्ठयया यतान्तस्म ते स्वाहा इत्यादि ।
“हे धर्ममूर्त ! समष्टि प्राण व समष्टि शरीर में तेरी दिव्य शक्ति
व्याप्त रहती है । वह इस मूर्ति में आकर प्रतिष्ठित हो ।*
शारदा तिलक व अन्य तन्त्र ग्रन्थों में विभिन्न इन्द्रियों में प्राणप्रतिष्ठा को स्थापना के लिये विभिन्न प्रकार के मन्त्रों का विधान प्राप्त
'होता है।। इससे सिद्ध है कि मूर्ति में ठीक प्रकार से की गई प्राण प्रतिष्ठा
से दिव्य शक्ति को विकास होता है ।
श्रद्धा-विश्वास से की गई उपासना से भी दिव्यशक्ति का विकास
आधुनिक विज्ञान भी इसका समर्थन करता है ' साधक के भक्ति,
विश्वास और पूजा की शक्ति को यदि विषमशक्ति मानें और ईइवर की
हक्ति को सम तो निश्चय रूप से साधक की विषमद्क्ति परमात्मा को
सम शक्ति को मरति के साध्य से आकर्षित कर लेती है। विषम ओर
सम शक्तियों के मिलन से ही विद्युत धारा का प्रवाह दृष्टिगोचर होता
है और प्रकाश की उत्पत्ति होती है। इसी तरह से साधक की अन्त
चेतना भी जगमगा उठती है ।
एक उदाहरण और प्रस्तुत करते हैं । साधारण कांच पर जब सूर्य
की किरणें पड़ती हैं तो वह सूर्य शक्ति को आकर्षित नहीं कर सकतीं
परन्तु वही किरणें जब आतशी काच्च पर पड़ती हैं तो उसमें सूप॑ की
शक्ति को आकर्बित करने की सामथ्य हो जाती है और उन किरणों

दिव्यदेश सेवन] [ १३९
को किप्ती वस्त्र पर डाला जाए तो वह वज्त्र जलने लगता है। इसी
तरह सामान्य पत्थर की मूर्तियों में दिव्य शक्ति का विकास असम्भव है
जब तक कि उसमें भावानुसार मूति का! निर्माण होकर, विधि विधान से
मन्त्रों द्वार। प्राण प्रतिष्ठा न की जाय । जब श्रद्धा-विश्वास की अग्नि
जलाई जाती है तो पत्थर की मूर्ति एक जीवित जाग्रत विग्रह प्रतीत
होने लगता है और आतजञ्ी काञ़ की तरह ईश्वर की सर्वव्यापी शक्ति
को आकर्षित किया जा सकता है ।
उच्च आदर्शा की स्थापना
मूति से साधक को यह विश्वास हो जाता है कि जिन गुणों से
सम्पन्न ईश्वर को मैं पाना चाहता हूँ, अथवा मैं जिन गुणों को अपने में
विकसित करना चाहता हूँ, वह मूर्ति रूप में मेरे समक्ष उपस्थित है,
इसे मैं अपनी अन्त: चेतना में विठाकर इससे एक रूप हो जाऊ गा, मैं वही
हो जाऊंगा जिसका मैं ध्यान कर रदा हूँ । जब उसका ध्यान परिपक्व
हो जाता है तो सब ओर उसी की छाया दिखाई देती है, वह अणअणु में समाया हुआ मिलता है, उसे अपते उपास्य के अतिरिक्त और
कुछ दिखाई नहीं देता, उसका आत्मिक स्तर विकसित होने लगता है,
वह सब प्राणियों में अपने प्रभु के दर्शन करता है और अपने में सबको
पाता है | इस स्थिति तक पहुँचना ही उसका उद्देश्य होता है। ग्हाँ
आकर उसकी प्रारम्भिक मूति उपासना छूट जाती है और वह समस्त
चलती फिरती प्रतिमाओं को अपने ईश्वर का छप मानने लगता है।
जब उसका स्तर स्थूल से सूक्ष्म हो जाता है, तब वह निराकार तत्व
की उपासना के योग्य होता है क्योंकि स्तर की अनुकलता में ही शक्ति
के विकास का रहस्य निहित है । स्तर की प्रतिकलता में अच्छे परि-
णामों की आशा करना असम्भव है । यह ठीक है कि मतिपूजा से
अन्तिम लक्ष्य तक पहुंचना तो सम्मव नहीं है क्योंकि ईश्वर सूक्ष्म है
और पृूक्ष्म को प्राप्त करने के लिए, उसमें लीन होने के लिए उससे
एकाएक होने, के लिए अपनी अन्त: चेतना को उतना हो सूक्ष्म

१८०] [ मन््त्रयोग
बनाना होगा जितना क्रि वह है, अन्यथा अपने लक्ष्य में निराशा ही
आरम्भिक उपासना के लिए मूर्ति पूजा
आवद्यक है ।
मूर्ति-पूजा ईइवर उपासना का आरम्मिक शिक्षा सत्र है। यह
चित्त शुद्धि का सरल साधन है । इसमें अपने इष्टदेव का ध्यान सुविधा-
जनक द्रोता है। निराकार उपासना कष्टसाध्य है जेंसा कि भगवान
कृष्ण ने गीता ( १२-५, ६) में निर्देश दिया है कि जो सबके मूल में रहने
वाले, अचल; अव्यत, स्वव्यापो, अचिन्त्य प्रत्यक्ष न दिखाई देने वाले
और नित्य अक्षर अर्थात् ब्रह्म की उपासना सब इन्द्रियों को रोककर
सवंत्र समबु|द्ध रखते हुए करते हैं, वे भी मुझे ही पाते हैं । परन्तु उनके
चित्त अव्यक्त में आसक्त रहने के कारण उनको क्लेश अधिक होते हैं
क्योंकि अव्यक्त उपासना का मार्ग कष्ट से सिद्ध होता है। इसका
अभिप्राय यह है कि साधक्र सब इन्द्रियों को जीतकर और सभी प्राणियों
के प्रति समबुद्धि की व्यावहारिक भावना बनाकर ही उस निराकर
उपासना का अधिकारी बनता है| यदि आरम्मिक साधना के लिए
सूक्ष्म और अप्तीम की उपासना निर्धारित कर दी जाय तो वह अन्धकार
में ही टटोलता रहेगा और भटक जायग। क्योंकि केनोपनिषद् ( १/३ )
के अनुसार वहां न तो चक्षु पहुँचता है; न वाणी पहुँचती है और न ही
मन पहुंच सकता है, वह विदित पदार्थों से भिन््त है और न जाने
हुए पदार्थों से भी परे है । अतः ऋषियों का यह मत बना कि सीमित
बद्धि वाला साधक सीधे असीम की उपासना नहीं कर सकता, वह
सीमित की उपासना करने से ही अप्तीम तक पहुँच जायेगा । इस पध्रव
सत्य की पुष्टि एक पाइचात्य मनोवैज्ञानिक ने भी की है। अपनी पुस्तक
“दि रेलिजन एटीट्यूड” में बुडब्न ने लिखा है--मूर्ति का यथार्थ
महत्व प्रतीकात्मक होता है और इपतका प्रभाव विशेषतः ऐसे व्यक्तियों
हक ५

दिव्यदेश सेवन ] [| १४६
की चेतना पर पड़ता है जिन्होंने मानसिक प्रतिमाओं का प्रयोग करना
नहीं सीखा है ।” अर्थात् जिनका मानसिक स्तर पर्याप्त रूप से विकसित
नहीं हुआ है । प्रसिद्ध मनोवेज्ञानिक नाइट ने भी अपनी पुस्तक “सिम्वा-
लिकल लैग्युएज आफ एनसेन्ट आर्ट एण्ड माइयालाजी” में लिखा है
“मूर्ति पूजकों का यह विश्वाप्त था कि दंवी सत्य प्रतीक में छिपा रहता
है, पहेली और कल्पित आख्यायिकाओं में प्रच्छन्न रहता है। यह निर्बल
मानवीयता को समयानुकूल रखता है, वनिस्वत कि यह ज्ञान और मूल
दर्शन में प्रदशित हो । इससे स्पष्ट है कि आधुनिक मनोविज्ञान मी इस
मूलभूत सिद्धान्त को स्वीकार करता है कि छोटे स्तर वाले व्यक्तियों के
लिये प्राथंना व पूजा के लिए कोई हृश्य-चित्र या मूर्ति की आवश्यकता
अनिवाय हैं ।
स्वाभाविक व प्राकृतिक उपासना-पद्धति
जड़ पूजा तो हमारा प्रकृृति-दत्त स्वामाव है। जल, वायु, पृथ्वी,
सूर्य, चन्द्रमा को वेदों ने देवता कहा है क्प्रोंकि. वह निरन्तर अपनी
शक्तियों से हमें लामान्वित करते रहते हैं, उनके बिना हमारा जीवन
असम्मव है । इसलिए जड़ होते हुए भी हम उनकी पूजा, उपासना
करते हैं। इन जड़ पदार्थों में स्वयमेव कोई शक्ति नहीं है। उस आद्य
शक्ति के कारण ही इन प्राणप्रद गुणों का समावेश हो पाया है। जल
के अभाव में हमारे प्राण छठपटाते है । सूर्य न हो ता समस्त प्राणियों
का जीवन पृथ्वी पर दूमर हो जाये। वायु के शिना तो एक क्षण पी
जीवित रहना असम्भव है । क्या यह अद्भुत शक्तियाँ इन नड़ पदार्थों
की हैं या इनमें जो चेतन्य शक्ति काम कर रही हैं, उनकी हैं ? इस
देवता के रूप में इन जड़ पदार्थों की पूजा नहीं करते । हम आत्मानु-
भूति करना चाहते हैँ, तो इस पच्रमोतिक जड़ शरीर के द्वारा ही यह
सम्भव है । हम किसी महान आत्मा की, उसकी त्पागमय सेवाओं के
उपलक्ष में सम्मान-पूजा करना चाहते हैं तो उनके चित्र, मूर्ति या
साक्षात् उनके शरीर द्वारा ही सम्मव है। उनके सम्बन्ध में पत्र-पतन्नि-

श४ट२ «] [ मंत्रयोग
काओं में लेख लिखें या उनका जीवन-चरित्र प्रकाशित करें, तो यह भी
जड़ के द्वारा उनकी पूजा हुई । हम उनकी आत्मा को किस प्रकार से
श्रद्धांजलियाँ अपित करें ? केवल यही स्थुल मार्ग हमारे लिए खुले हैं ।
ईइवर निराकार है। वह स्थूल नेत्रों से दिखाई नहीं देता । इसलिये
उसके उपकारों के भार से दबे हुए भी उसको कैसे श्रद्धा के सुमन
चढ़ायें ? उसके अनेकों गुण हैं और गुणानुरूप अनेकों शक्तियाँ हैं । उन
शाक्तियों के अनुसार आचार्यों ने उसे साकार रूप में ढाल लिया है। मूर्ति
पर फूल चढ़ातें हुए हम यह नहीं सोचते कि हम पत्थर की पूजा कर रहे
हैं वरन् वह भाव रहता है कि इसमें व्याप्त जो चैतन्य शक्ति है, वह ही
हमारी श्रद्धा की पात्र हैं। मूर्ति की उपासना करने वाला जानता है कि
वह उस सवव्यापी ईश्वर की ही उपासना कर रहा है। पवित्र श्रद्धा
मावता से उसकी आत्मा का सम्बन्ध उस चैतन्य सत्ता से हो जाता है जो
अणु-अणु में व्यास है, उसका कोई विज्लेष स्थान नहीं है, वह सर्वव्यापी
है । मूति-साधक के विश्वास को बढ़ाती है कि यही ईश्वर है । 2 ब
की पूर्णता ही इसे आदि विद्य त-धारा से मिला देती है। इस मिलन से
जो उसे अपार आनन्द की अनुभूति होती है, वही ईश्वर-प्राप्ति की ओर
बढ़ने का चिन्ह माना जाता है । यदि वह ऐसा न करे तो वह सर्वव्यापी
की किप्त प्रकार उपासना करे ? एकदेशी स्वदेशी को एक बना कर ही:
उसको उपासना कर सकता है क्योंकि स्थूल का स्थूल से और सूक्ष्म का
सूक्ष्म से मिलन सम्मव है । सूक्ष्म तक स्थूल की सीधी पहुंच नहीं है ।*
स्थूल को तो स्थल का अवलम्बन ग्रहग करना ही पड़ेगा । हम मन को
एकाग्र करके ज्योति या “*#' का ध्यान करते हैं। हम सोचते हैं हम
निराकार की उपासना कर रहे हैं। इनका भी तो आकार है। इनका
ध्यान भी मूर्ति-जपासना के अन्तर्गत आएगा। अतः मूति-उपासंनां
स्वाम।विक व प्राकृतिक है । 6037६
क् वेद की साक्षी |
अग्नि-उपासन्ा को सभी वेदिक अनुयायी स्त्रीकार «क़रते हैं,॥,

वेदों में उसक्री महिमा से सम्बन्धित सेकड़ों मन्त्र उपलब्ध हैं । अग्नि से
परमात्मा की प्रसन्नता मानी गई है। (ऋग्द्वेद १।१४।४) अग्नि उपासना
के बिना मुक्ति न मिलने की घोषणा की गयी है (ऋग्वेद ४।४५॥१)
अग्नि उपासक के हृदय में परमात्पा का तेज प्रकाशित होता है (अथव
६।६५) । अग्नि को शास्त्रों में ब्रह्मछप कहा गया है परन्तु अग्नि तो
जड़ है। उसके माध्यम से कंस चेतन्य की प्रसन्नता प्राप्त करने में साधक
सफल हो सक्रता है। अग्नि स्थूल पदार्थों को सूक्ष्म बनाकर देवताओं को
अपंण करती हैं। मूति साधक की पवित्र भावनाओं को तत्तदव तक
पहुँचाती है। इन दोनों में कुछ मी अन्तर नहीं है। यदि अग्नि-उपासना
वैदिक है तो मूर्ति-पुजा मी वेदिक माँननी पड़ेगी । वेद तो स्वयं सूर्ति-
पूजा का प्रतीक दृष्टिगोचर होते हैं क्योंकि उन्हें स्वयं ईश्वर का दिया
हुआ ज्ञान माना जाता है। मन्त्र और शब्द दोनों स््थूल हैं । अतः वेद
स्वयं स्थल उपासना का प्रतिपादन करते हैं। अनेकों वेद-मन्त्र इसको
साक्षी भी देते हैं ।
संवत्सरस्य प्रतिमां यां त्वा राज्युपास्महे ।
सा न आयुष्मती प्रजां रायस्पोषेण स सृज .।
अर्थ---है रात्रे | संवत्सर की प्रतिमा ! हम तुम्हारी उपासना करते
हैं, तुम हमारे पुत्र-पौत्रादि को चिर-आयुधष्य बनाओ ओर सभी पशुओं से
हमको सम्पन्न करो ।” अथवे (२।१३।४) में प्रार्थंता है--"हे भगवान् !
आओ ओर इस पत्थर की बनी मूर्ति में अधिश्ित होओ, तुम्हारा यह
शरीर पत्थर की बनी मरति हो जाये ।
प्रतिमा में शक्ति का अधिष्ठान किया जाता है, प्राण-प्रतिष्ठा की जाती
है । सामवेद के ३६ वें क्षाह्मण में लिखा है--
वेदातायतनानि कम्पन्ते देवप्रतिमा हसन्ति । _
“रुद॒न्ति नृत्यन्ति स्फुटन्ति स्विद्यन्त्युन्मीलन्ति निमीलन्ति॥

अर्थात् देवस्थान कॉँपते हैं, देवमूरति हेंसती, रोती और नृत्य करती
हैं, किध्री अद्भ में स्फुटित हो जाती हैं, वह पश्तीजती हैं, अपनी आँखों को
खोलती और बन्द मी करती हैं ।
मनोविज्ञान का समर्थन
आधुनिक मनोविज्ञान भी मूरति की आवश्यकता को अनुभव करता है
और यह समझता दै कि वह असीम ही सीमित होकर प्रदर्शित होता है।
प्रसिद्ध मनोवैज्ञानिक कारलाइल के अनुमतार “वास्तविक प्रतीक में जिसे
ऐसा सम्बोधन किया जाता है, सदेव स्पष्ट और प्रत्यक्ष रूप से असीम का
रहस्योद्घाटन होता हैं । इसमें निराकार का संयोजन साकार में होता है
जिससे वह दृष्टिगत हो सके और यह प्राप्य-सा हो ।” अर्बंन ने अपनी
पुस्तक “लेग्युएज एण्ड रियीलटी में प्रतिमा उपासना के लाभों का विवे-
चत्त करते हुए लिखा है--'धा्मिक प्रतीक या प्रतिमाएँ सीमित ओर
अन्त रृृष्थ्यात्मक सम्बन्धों से उद्धृत की गई हे ओर इनसे ऐसे तथ्यों की
अभिव्यक्ति होती है जो अधिक सावंमोम ओर आदर्श सम्बन्धों के लिए है,
जिनकी अभिव्यक्ति विस्तार अधिक होने से ओर आ।दर्शवादिता के कारण
सीधे नहीं की जा सकती ।” एक ओर मनोवंज्ञानिक ने इश्न तथ्य की पुष्टि
करते हुए लिखा है-- “भारतीय मन्दिरों में शिव, विष्णु, बुद्ध, महावीर
आदि मूर्तियाँ आदर्श को स्थल रूप देने के उद्देश्य सं स्थापित की गई हैं ।
सूक्ष्म रूप में बिना हृह्य वस्तु के, जो इनका प्रतिरूप है, कल्पना करने
पर आदर अस्पष्ट रह जाता है| दृष्टान्त के लिए जेत घम मे २४ तीथं-
जूारों का पूजन मूति रूप मे इस कारण प्रचलित नहीं है कि यह मूर्तियाँ
ईश्वर के रूप हैं क्योंकि जैन धर्म ने ईश्वर का अस्तित्व ही नहीं स्वीकार
किया है, वस्तुतः ये आदर के प्रतीक हैं जहाँ पहुंचना व्यक्ति का लक्ष्य
होता है। स्थूल श्रतीक की यही महत्ता होती है।
मनोवज्ञानिकों का यह हृढ़ मत है कि मूर्ति-पूजन की प्रथा इसलिए
चली कि इससे प्रेरणा मिलती है ओर उस्त प्रेरणा के साथ शक्ति और
तर

दिव्यर्देश सेवन ] | १४५
विश्वास छिपा रहता है। जिप्त महापुरुष था अचतार को साधक (ूजा
करता है, उप्तके साथ उसके जीवन की महानताएं या तत्सम्बन्धी कथायें
अवश्य जुड़ी रहती हैं । प्रतिमा के सामने आते ही वह समी हृष्य नेत्रों
के सामने तैरने लगते हैं और साधक उप्त महान विभूति से अपने को
सम्त्रन्धित करके उसहती महानताओं और विद्येषताओं से अपने मन-संदिर
को जगमगाया-सा अनुमव करता है। वह ऐसा अनुरुव करता है कि
उसे अपने मनमें बिठाकर, ध्यान में लाकर, उसकी आत्मा से अपनी
अन्तरात्मा को मिलाकर, एकाकार करके मैं मी बही बन रहा हूँ । साधक
का तत्वरूप बनना भावना पर निर्भर करता है । इस लरह से मूर्तिपूजा
से जीवन निर्माण की सूक्ष्म प्रक्रिया आरम्म होती है और साधक को
उच्च कक्षा में ले जाती हैं ।
अतः साधारण व्यक्तियों के लिये ईश्वर की पूजा उपासनार्थ मूर्ति
या चित्र का होना आवश्यक व लाभदायक है । यह ठोस मनोबेज्ञानिक
सिद्धान्तों पर आघारित है । इसका विरोध आववाछनीय है ।
उपरोक्त विवेचन से स्पष्ट है कि मूर्ति के माध्यम से शक्ति का
विकास किया जा सकता है। समी दिव्यदेशों का मू्रूप निर्धारित
करके वहाँ पीठ वनांकर उपासना को जा सकती है । अपने साधना गुरु
स्तर के अनुकूल निर्देश देते हैं। अतः उनके आदेश पर ही वह उपासना
के प्रकार का चुनाव करे। दिव्यदेशों का मन्त्र साधना से धनिष्ट सम्बन्ध
है । अतः इनकी उपेक्षा नहीं करनी चाहिए। सफलता के लिए यह्
माध्यम स्त्रीकार करना ही होगा ।

प्राण क्रियां
ध्राण क्या है ।
विज्ञान विशारद शरीर को मशीन मानते हैं, जो कार्बोहाड़े ट, चर्बी
प्रोटीन, गन्धक, लौह, अमोनिया फास्फोरस, कैलशियम, अभ्रक, जल
लवण आदि से मिलकर बना है । मशीन के संचालन के लिए जिस प्रकार
कोयले और पानी की भावश्यकता है, ठीक उसी प्रकार शरीर के १रि-
पोषण और व्यापार संचालन के लिए, वायु, जल और भोजन की आवइ्यकता होती है वेज्ञानिकों का विचार है कि आक्सीजन वायु ही प्राण
है । प्राणायाम के जो विपुल लाभ है उनकी हृष्टि में वे आक्प्तीजन जनित
वैज्ञानिकों की शोधों के अनुसार हमारा शरीर छोटे २ असंख्य कोषों
से बना है । हम शारीरिक, मानसिक जो भी क्रिया कलांप करते हैं
उनसे यह कोष छीजते रहते है । अधिक मात्रा में कोष छीजन से अज्
प्रत्यज्ञ में अवसाद आ जाता है, इसी को आम भाषा में थक्रान कहते
हैं । यदि कोषों का द्र् तगति से निर्माण न हो और छीजे हुए नष्ट हुए
कोषों का शशैर के बाहर उत्सजन न हो, तो प्राणी शीघ्र मृत्यु का थ्रास
हो जाता है । कोषों के निर्माण के लिए वायु, जल और भोजन की आवइयकता होती है । इनमें भी मोजन की भपेक्षा जल तथा जल की अपेक्षा
वायु अधिक आवश्यक है। भोजन के बिना व्यक्ति महीते-दो महीने
जीवित रह सकता है, किन्तु पानी के बिना तीन-चार दिन जीना भी
संभव नहीं है | वायु तो इन दोनों से अधिक जरूरी है। उसके विना
मनुष्य कुछ मिनटों से अधिक जीवित नही रह सकता है । इसीलिए

हमारे देनिक आहार में सबसे अधिक मात्रा हवा की रहती है । दित भर
में साधारण आदमी लगभग सेर सवा सेर ठोस पद!व॑ खाता है । उसके
पाचन और शरीर पोषण के लिए दुगनी तिगुनी मात्रा में जल अपेक्षित
है | वायु की मान्ना इन दोनों से अधिक होती है जिसकी पूर्ति हम न।क
मुह द्वारा और रोम छिद्रों द्वर। श्वास लेकर करते हैं। इस दृष्टि से
आवसीजन युक्त स्वच्छ वायु जीवन के लिए अनिवाय है । जिस प्तमय
उप्रक्ति मरमासन्न होता है, उसे विद्येष यन्त्र द्वारा आक्सीजन देकर जीवन
दान दिया जाता है । इससे भी यह स्पष्ट हैं कि आक्सीजन ही मुख्य तत्व
है, प्राण है । सामान्यतः हम ह्वास द्वारा जो वायु ग्रहण करते हैं उनमें
७& प्रतिशत नाइट्रोजन. २०९६ प्रतिशत आक्सीजन और ०*४ प्रतिशत
कार्बन डाई आकषसाइड होती है। श्वास द्वारा आया हुआ न|इट्रोजन
निःश्वास द्वारा तुरन्त बाहर निकल जाता है। ७ाधारण स्थिति में आक्सी-
जन का कुल ४५ प्रनिशत भाग हो शरीर ले पाता है। लम्बी और
गहरी व्वाभ १३४ प्रतिशत तक आक्षप्तीजन को शरीर अवशोषित कर
सकता है । भ्रतः वैज्ञानिकों के अनुसार प्राणायाम गहरी और लम्बी
इवास का व्यायाम है । उसके द्वारा विपुल आक्सीजन झोषित की जाती
है । इसी में प्राणायाम की उपयोगिता सम्मिलित है ।
न्यूगिती के लोग हृ४-पुष्ट और दीर्षायु होते है। डा० हिस्पले ने
उन्तकी परीक्षा की । उन्होंने देखा कि उनका आहार बड़ा सादा और
सामान्य कोटि का है फिर भी उत्साह, स्फूति और कार्य क्षमता के वे
पतले बने दीखते है ! डा० हिस्पले ने अनुभव किय। कि वे वायु तत्व
द्वारा काये करने की शक्ति प्राप्त करते हैं। वे लिखते हैं कि न्यूगिनी के
आदिवासी लम्बी श्वास का एक व्यायाम नियमित रूप से करते हैं ।
लम्बी श्वास को क्रिया द्वारा ही वे वायु तत्व से बिपुल शक्ति ग्रहण
करते हैं, उनके अनुसार वायु में ऐसे २ सूक्ष्पत्म जीवाणु जो लम्बी श्वास
खीचने से समय शरीर में रह जाते है और हवा से नाइट्रोजन खोंचकर
उसे झरीर के अन्दर प्रोटीन में बदल देते हैं। इस तरह वे वायु के

स्वस्थ वातावरण में छाये हुये स्वास्थ्यकर जीवाणु समुदाय को ही भ्राण
मानते हैं ।
कुछ वैज्ञानिकों की मान्यता है कि वायु में कार्बन, हाइड्रोजन, नाइट्रोजन, कैल्शियम, फास्फोरस, पोटेशियम, सल्फर, सोडियम, मे गनीं शि-
यम, लोहा, आयोडीन, क्लोरीन तथा सिलिकन के सूक्ष्म परमाणु हे ।
हम इवास द्वारा केवल हवा या जीवाणु विशेष ही ग्रहण नहीं करते बरनु
हम इन शरीर उपयोगी खनिजों और रसायनों की तन््मात्रा ओं को भीं
ग्रहण करते हैं, जो शरीर का तोषण-पोषण करते है ।
वैज्ञानिकों का एक वर्ग नलिका विहीन अन्तःग्रन्थियों के हारमोन को
ही जीवन शक्ति या प्राण मानता है। इस तरह हमने देखे। कि प्राण'
क्या है, इस विषय में वैज्ञानिक एक मत नहीं है । कोई उसे आक्सीजन
बताता हैं, तो कोई स्वास्थ्य जीवाणु, किसी की धारणा है कि वायु में
व्याप्त रसायनिक परमाणु ही प्राण हैं, तो कोई उन्हें अन्तस्नावी ग्रन्थियों
के अन्त:स्राव से उदभूत शक्ति विशेष मानता है ।
प्राण क्या है, इस विषय में हमारे शास्त्रों का दृष्टिकोण अतीन्द्रियअनुभूतियों पर आधारित है। जिस प्रकार वे मनुष्य को भौतिक रासा-
यनिक तत्वों का पुतला भर नहीं मानते हैं, उसे मन-बुद्धि चेतना युक्त
पञ्चभूतों का सघात कहते है, वसे ही वे श्राण को आक्सीजन जीबाणु
रसायन या रस-क्रिया नहीं कहते हैं । वे उसे विश्वव्यापी चेतन शक्ति
विशेष मानते हैं। उनकी मान्यता को सष्यता उनके परामनोवेज्ञानिक
सिद्ध होती है ।
अप्रौल १६६७ की तीसरी तारीख को उत्तर प्रदेश के राज्यपाल
श्री विश्वताथ दात तथा भनन््य उच्चाधिकारियों और सम्श्रान्त नागरिकों
के समक्ष विटूर के लवकुश भाश्रम के प्राज्जण में स्वामी श्री सत्यमूरति ने
एक गड्ढे में बेठकर प्राणायाम द्वारा समाधि ली। गत मिट॒टी से पाट
दिया गया ।। वायु प्रवेश का कोई छिद्र शेष नहीं रहा । सप्ताह मर बाद

नियत तिथि पर नियत समय पर ऊपर भीड़ के सामने वे उसी आसन
गत मुद्रा में बाहर निकाले गये । डाक्टरों ने परीक्षा की । शरीर ठन््डा
था। नाड़ी लुप्त थी । थोड़ी देर में वह शर्ने: शन; चलती नजर आयी
और वे इवास-प्रश्वास लेने लगे । हंसने ओर बोलने लगे । उन्होंने अपने
प्रवचन में बताया कि वे १४२ बार इसी प्रकार समधि ग्रहण कर
ऐसी ही एक घटना का बिवरण डा० मैक्रगीगर लिखित “सिक्खों
के इतिहास” नामक ग्रन्थ में हैं। सन् १८३६ की बात है । उन दिनों
महाराज रणजीतर्सिह पंजाब की गदुदी पर विराजमान थे। स्वामी हरि-
दास ने चालीस दिन की समाधि ली थी । उन्हें एक बक्से में बन्द कर
दिया था । चालीस दिन बीतने पर वैद्यों, डाक्टरों, सरदारों, अग्रेजों
के रेजीडेन्ट तथा अन्य अंग्रेजों के सामने मिट्टी खुदवाकर बक्सा निकाला
गया । ताला खोला गया । थोड़ी में स्वामीजी हँसते हुए बक्से से बाहर
निकले और सब उन्हें विस्मय-विस्फारित नेत्रों से देखते रह गये ।
मैंने स्वयं १६४१-४२ में हरदोई में एक महात्मा द्वारा लगाई
“मूमि समाधि देखी है । इन प्रयोगों से यह स्पष्ट हैं कि प्राण शक्ति
आक्प्तीजन जीवाणु, खनिज रसायव ओर अन्त: ग्रन्थियों के हारमोन्स
मिश्चित प्रतिक्रिया नहीं है । गड्डे के अन्दर इतने दिनों तक इनके न
मिलने पर भी व्यक्ति का जीवित रहना, स्बस्थ और प्रफुल्लित रहना
यहो सिद्ध करता है कि प्राण अतीन्द्रिय-शक्ति विशेष है ।
हमारे शास्त्रों में इस्न प्राण शक्ति का विस्लित उल्लेख मिलता है ।
नीचे हम उन्हीं के आधार पर प्राणशक्ति ओर उसके स्वास्थ्य का परि-
चय दे रहे हैं:---
अथवं वेद में प्राण को मूल चेतना कहा गया है:--
प्राणो विराद प्राणों देस्ट्री
प्राणं सर्वे उपासते ॥

प्राणोह सूर्य चन्द्रमा
श्राणमाहु प्रजापतिम ॥।
भर्थात् प्राण ही विराट है। वही सबका प्रेरक हैं। इसीलिए सभो
उसकी प्र णायाम के द्वारा उपासना करते हैं। प्राण ही सूर्य है, चन्द्रमा
है, प्रजापति है, वही समस्त मौतिक शक्तियों का संचालक है ।
एक अन्च मन्त्र में प्राण को वीयं, बल, उत्प्ाह, प्रतिभा, तेज से३गुण ओर आयु बताया गया है । द
तेजो5सि, सहो5सि, वलमिसि भ्रातो5सि
देवानां धामनामासि विश्वमसि विश्वायुः ।
हे प्राण ! तुम वीयें, तेज हो, तुम उत्साह हो । तम बल हो । तुम
दोप्ति (990) हो, तुम दिव्य गुणों के धाम हो, तुम चराचर विश्व
ही तुम ही विश्व के जीवन (आयु) हो ।
शतपथ प्राह्मण में सूय को ही प्राण कहा गया है + प्रार्णों वे अर:
प्राण सूयं ही है ।
सहस्न रश्मि शतधा वतंमानः ।
प्राण: प्रजानामुदयत्येष सूय : ॥॥
सहस्न रश्मि वाला सेकड़ों प्रकार के जीवों कों उत्पन्न करने वालः
सूय ही प्राण है ।
अन्तरिक्ष विज्ञान विशारदों का कहना है कि सूर्य से पृथक सुई गस
समूह ही धनीभूत होकर पृथ्वी बनी । इससे यह सहज अनुमान लगाया
जा सकता है कि आज पृथ्वी पर कुछ भी अहश्य है तथा भहश्य,
विद्यूत चुम्बक ध्वनि, धातु उपधातु वनस्पषि नदी पहाड़ तथा इच्छा
अनुभूति मन्.व्यापार हैं । वे अपने मलरूप में ज|ज्वल्यमान तरल गैस
ही है । प्रथ्वी का गुरुत्वकष'ण, चुम्बक, विद्य त, प्रकाश, ध्वनि, ऊर्जा
सब सूर्थद्भ्रूत हैं | सूर्य शक्ति का ही रूपान्तर है । इसी हृष्टि से सय को
जगदात्मा कहा गया गया है, इसी दृष्टि से उसे महाप्राण की संज्ञा दी
जाती है । ह

रू
वृहदारण्पक उपषिद में 'प्राण” की व्याख्या निन्ने शब्दों में की
गई हैं--
. प्राणों वे बलम् | प्राणों वे अमृतम् । आयुनेः प्राण: । राजा
व प्राण: ।
भर्थात प्राण ही बल है। प्राण ही भमृत है। प्राण ही आयु है,
जीवन है । महा विराट प्राण समस्त संसार का सभाट है। स्व शिरों-
मणि है ।
वृहारण्यक उपनिषद के प्रणेता ऋषि के अनुसार प्राण ही शरीर
बल, मनोबल, धुद्धिबल, और आत्मबल हैं । आधि व्याधि, चिन्ता निराशा
और विकारों से संतृप्त प्रिय माणों ( मुद्रादिलों ) के लिए प्राण आशा,
उत्साह, स्वास्थ्य, स्फूर्ति, प्रफल्ला और जीवन देने वाला अमृत है ।
अमृत्र का कार्य मरणाप्तन्नों को उज्जीबित करना होता है, सो प्राण भी
मुर्दा दिलों में, पार-ताप से सतप्तों में नब शक्ति का संचार करता है ।
अमृत रूप होने के नाते वह उनका कायाकल्प करता है, मनोकल्प और
बुद्धि कल्प करता है । वह उन्हें तेजस्वी बनाता है । यशस्वी बनाता है ।
यश: काम से अमर बनाता है ।
प्राण को आयु कहने का अभिप्राय यह में कि प्राणायाम आदि
साधनों द्वारा अधिकाधिक श्राण का संचय करने वाला व केवल दीर्घायु
होता है प्रत्युत इच्छा-मृत्यु वाला भी होता है। महात्मा भीव्म से बड़े
प्राण धनी हैं! तभी तो वे सूर्य के उत्तरायण होने तक विषेले घात्तक
प्रहारों से आहत होकर भी शर दष्या पर पड़े रहकर अपने को ( अन्त
रात्मां को ) मर्म पीड़ित जीणं॑-शीण शरीर में रोके रख सके थे । इसलिए कौषीतिक में कहा गया है--'यावद्धयास्मिन शरीर प्राणो वस्तति
त्तावदायु:” जब तक इस दरीर में प्राण है, तभी तक आयु हैं ।
इसी सन्दर्भ में तेत्तरीय उपनिषद् का एक मन्त्र दृष्टव्य है --
प्राणात्दयु व खल्विर्मान भूतानि जायनते ॥
प्रणानि जातानि जीवन्ति ।

आर ललशशशशशशशशणानणणाणाणभााणााााााऋ्ू 8६8 ऋ ना छा कम
१्प्र॒ | [ मन्त्रयोग
प्राणं प्रयाव्यभि संविशन्तीति ॥!
“प्रण शक्ति से ही समस्त प्राणी पंदा होतें हैँ | पंदा होने पर प्राण
से ही जीते हैं । अन्तत: प्राण में ही प्रवेश कर जाते हैं ।
छान््दोग्य उपनिषद् भी इसी भाव की पुष्टि करता है--
सर्वाणि ह वा इमानि भूतानि प्राणमेवा ।
मिशं विशन्ति प्राणमम्युज्जि हते ॥
“यह सब्र प्राणी प्राण में से प्राण में ही उत्पन्न्त होते हैं और उसी
एतरेय ब्राह्मण प्राणिमात्र को ही नहीं, समस्त ब्रह्माण्ड को प्राण
से ही उत्पन्न और पोषित मानता है--
सो5यमाकाशः प्रागेन वृहत्याविस्ठच्य:
तद्यया5्यमाकाश:ः प्राणेन वृहत्ता विस्ठब्ध
एवं सर्वाणि भ तानि अपि पिपीतिका मय: प्राणिते
वृहत्या विस्ठव्यानीत्वेव॑ विधातु ॥।
अर्थात् “यह आकाश प्राणमय है। प्राण से हो विध्व को घारणा
करता है। प्राण की दाक्ति से ही यह ब्रह्माण्ड में वृहदाकाश में अवस्थित है। चींटी से लेकर हाथी तक सब प्राणी इस प्राण के हो
आश्रित है ।”
यहाँ ऋषि ने प्राण को आकाश व्यापी तथा आकाझ सहृब्य बड़े
विस्तार वाला सर्वग्रासी बताया है । हमारा यह वायुमण्डल तो बहुत
सीमित है । वायु का घेरा पृथ्वी से ऊपर कुछ मीलों तक ही है,। आगे _
वायु की तन््मात्रा का घेरा है, उसके भी आगे वात शून्य आकाश है !
इससे आक़ाञ की, प्राण तत्व की विपुलता,, विशालता का कुछ-कुछ
अनुमान लगाया जा सकता है ।
वात गन््य आकाश भी शून्य या पोला नहीं है। यह तो आभाज के
वेज्ञानिक भी मानते हैं । उसमें मी विविध तारों को--हमारे सूर्य से देभ
कई गुने बिराट सूर्यो की, तेजमयी रश्ष्मियां हैं, ऊध्व॑ स्तरीय ग्लक्प्ती

प्राण क्रिया | ३
की चुम्बकीय तर 'गें हैं, विद्यू तीय धाराये हैं, इन्ही के साथ उसमें शुद्ध
महाप्राण या प्राण भी प्रवाहमान है ।
एक तत्वदर्शी के अनुसार प्राण या जीवन शक्ति एक सनातन तत्व
है जो विविध धाराओं की रश्मियों, चुम्बक तरज्ञों, विद्य.त लहरों,
गुरुतर आकर्षणों-विकर्षणों के कारण ब्रह्माण्ड के किसी केन्द्र पिण्ड से
उत्पन्त हो रहा है | वहीं से बहता हुआ वह सारे विश्व में नाना प्रकार
की रचनाओं के रूप में व्यक्त हो रहा है । प्र
जो ऊध्व॑ आदित्यों (ग्लैक्सी या तारा समूहों) से पोषित-प्रेषित
सूर्य के प्रकाण कण को ही जीवन का आधार मानते हैं, उनका विश्वास
है कि मनुष्य शरीर में पाये जाने वाला होमोग्लोबिन नामक तत्व ही
प्राण है, जो सूर्य से निःसृत होता है और अन्न द्वारा, जल द्वारा, वायु
द्वारा तथा इच्छित शक्ति द्वारा हमारे शरीर में पहुंचता रहता है। कुछ
ज्योतिविद-आकाहचारी आइनो-स्फोटिक . प्लाज्मा को ही जीवनी शरक्ति
या प्राण की संज्ञा देते हैं। उनके अनुसार हम।री आकाश गज्ला में
अनुमानत: दस खरब तारे हैं। इतके प्रकाश कणों का आकाश गज्ञा के
केन्द्रीय क्षेत्र (0०॥70०) में तेजी से संघर्ष और विस्फाट होता है ।
जिससे एक विशेष प्रकार का प्लाज्मा पोले दीखने वाले आकाश में
अनेक धाराकध्षों के रूप में अनेक प्रकार के क्षेत्र बनाते हुए फल जाता
है । विद्यूत चुम्बक्रीय क्षेत्र और गुरुत्वाक षण जैसी महत्वपूर्ण क्रियायें
उसी से निष्पन्न होती है ।
सूर्य की गर्मी और रोशनी हर किसी को दीखती है । यहें उसको
स्थुल शक्ति है प्रकट रूप है । इसके भीतर उसकी एक ओर सूक्ष्म
सत्ता विद्यमान है, जो अव्यक्त है। हमें दीखती नही । सूर्य के माध्यम
से निरन्तर निर्झर के समान झरने वाले इसी अहृश्य घारा प्रवाह को
महाप्राण कह्देते हैं । यह महाप्राण जब शरीर क्षैत्र में अवतीण्ण होता है
तो आरोग्य, आयुष्य, बल, वीर्थ, तेज और उत्साह स्फूर्ति के रूप में
खा जाता है। जब वह मनः क्षेत्र में अवतरित होता है, तो स्मृति

१५४! / मन््त्रयाग
सद्भावता, एकाग्रता स्थिरता, घंथ॑ और मन: शान्ति के रूप में दृष्टि-
गोचर होता है । जव उसका अवतरण बुद्धि क्षेत्र में होता है, तो श्रद्धा,
विश्वास, विवेक, पच दूझ्य, सुक्ष्म दशिता, आत्मीयता, प्रेम, करुणा,
दया के भावों से परिष्लाबित ही उठता है। आात्मिक क्षेत्र में इसके
अवतरित होने पर अदुमुद् कार्य व्यापार करने की क्षमता उसमें आ
जातीं है । सिद्धों की जीवन गाथाओं में जो चमत्कार पूर्ण घटनाओं का
विवरण हम पाते हैं, वे आत्सिक क्षेत्र में सचित प्रबल प्राण के द्वारा हो
समन्न्न होते हैं |
अह आइनो स्फेटिक प्लाज्मा ही व्यक्ति चर-अचर प्राणि जगत क्।
॥ाण तत्व है। चुम्बक, प्रकाश, उष्मा, विधुत आदि इसी के विभिन्न
रूप हैं | यह दिव्य ऊर्जा सूर्य के माध्यम से ही प्राप्त होती है ।
यह सूर्य सरित महाप्राण कोरी कल्पना नहीं है, विधुत, चुम्बक
के समान अहृब्य अगोचर होकर भी सुस्पष्ट है। वैदिक काल से आज
तक के सिद्ध साधकों ने आध्यात्मिक ध्यान के प्रयोग (75 0९०१॥0॥
ऐतरेय ब्राह्मण का यह मन्त्र इस सत्यता को प्रतिपादित करता है--
अपरय गोपाद्यमनिपद्यमानभा
ते परा च पथिमिइ्चरन्तम
से सप्नीची: स विषचीवंसा न
आनरीवति भुवनेष्वन्त: ॥
भर्थात मैंने प्राण को स्वयं
समस्त इन्द्रियों
है । भिन्न-भिन्न
देखा है-प्रत्यक्ष देखा हैं। यह प्राण
का पोशक है । यह कभी नष्ट नहों होता है, अविनाशी
मार्गो द्वारा, नाड़ियों द्वारा शरीर में यह दौड़ता रहता
है मुख और नासिका द्वारा यह शरीर में आता है और फिर बाहर
निकल जाता है। शरीर में यह गैप्त रूप है, सूक्ष्म-वायु रूप है। ब्रह्मोण्ड
में यही सूर्य रूप है । यह ॒विश्वव्यापी सूक्ष्म तरल या गंतीय शक्ति,
जहू जितती अधिक मात्रा में एकत्र हो जाती है, वहाँ उतनी ही अधिक

बन
चंतन्यता सजीवता और तेजस्विता दिखाई देने लगती है। “मनुष्य” में
इस प्राण तत्व का वाहुल्य है । यही कारण है कि वह संसार का सिरमोर है। वह अन्य प्राणियों की अपेक्षा अधिक विचारवान, अधिक
, सूझ वूझ वाला, अधिक गुणवान और सामथ्यंवान है। वस्तुत: यह
प्राण ही कामघेनु है। हमारी समस्त कामनाओं की तुष्टि पुष्टि का
साधन है । इसका घ्यान स्पर्श भी बड़ा पावन है । अत: इसे पारस कहा
गया है ।
अब तक हमने देखा कि प्राण को चाहे होमोग्लोबिन कहो, आइयचनों
स्फेटिक प्लाज्मा कहो, सूक्ष्तम गैसीय तरल या जीवनी शक्ति कहो,
यह एक प्रकार की चेतन ऊर्जा है, प्राणी के अन्तर में निरन्तर वहने
वाली सूक्ष्म भावना अनुभूति, उसी की अनुभूति है | प्राण शक्ति (५॥(४]
विश्व की गतिविधि का मूल कारण है, हमारी प्राण शक्ति जितनी कम
होती है, उसी अनुपात से विचारों की सत्ता कम या अधिक शक्तिशाली
रूप में प्रकांश में आती है ।
प्राणशक्ति भावातीत विचार है । वह छाब्दात्मक या चित्रात्मक न
होकर प्रकाशात्मक है । प्राणशक्ति इतना सूक्ष्म किन्तु तीत्र विचार है
कि उसे किसी रेडियो या मशीन से ग्रहण नहीं किया जा सकता है। वह
इतना कम्पनशील विचार है, कि स्थुल इन्द्रियों की पकड़ में भी नहीं
| आ सकता । वह परा बेंगनी किरण (ए]09 शांण० ॥२४५७) से कहों
अधिक तेज ओर सूक्ष्म है, वह मन जैसा हरदम स्पन्दमान है, महाभाव
है, इन्द्रियातीत होते हुए भी तन (भावना) द्वारा ग्राह्मय है, महाभाव को
लेकर भी वह माव द्वारा पकड़ा जा सकता है ।
महर्षि अरविन्द ने चार भागों में विभक्त सिया है--निम्नतर प्राण,
निम्न प्राण, उच्च प्राण, उच्चतर प्राण । |

एक अन्य योगिराज ने प्राण को तीन प्रकार का बताया है -+मन्द,
माध्यम और गहन । मन्द प्राण वाले व्यक्ति के विचार टूटे-टूटे से अस्पष्ट
होते हैं। वे उलझे हुए, अनियमित और विश्र खल होते है, मन्द गति
वाले होते हैं । ऐसा प्राण किसा को भी प्रभावित नहीं कर प्तकता है,
जन साधारण माध्यम बल के प्राण वाले होते हैं । उनके विचार
निम्न प्राण वालों की अपेक्षा अधिक उज्वल, अधिक स्पष्ट होते हैं ।
यहीं कारण है कि अपने व्यवसाय में, व्याहार और शिक्षा में यथेष्ठ
सफलता प्राप्त करते हैं। महत्वाकाँक्षी होते हुए मी इनमें अपनी इच्छाओं
के नियन्त्रण करने की पर्याप्त शक्ति नहीं होती । वे मोह, विभ्रम, अधेर्य'
अस्थिरता और अन्तदु नद के शिकार होते रहते हैं । दुविधा और विशेपभाव उनकी एकाग्रता को बहुधा तोड़ता-जोड़ता चलता है । किन्तु यदि
थे प्राणाराधन व्यायाम द्वारा किसी एक ओर विचार और इच्छाओं को
केन्द्रित करने का अभ्यास करें, यवि एक प्रकार के विचार और एक
ज॑सी इच्छायें अपने मस्तिक में काफी समय तक रोके रहें तो उनके
सस््कार घने होकर, एकत्र होकर एक महती शक्ति बन जाते हैं । गहनता
के साथ सोचने और उस इच्छित लक्ष्य के लिए अपनी सम्पूर्ण ध्यान
शक्ति समर्पित कर देने से व्यक्ति शक्तिशाली विचार वाला, प्रबल प्राण
-: वाला बन जाता हैं । गहन विचार या प्रबल प्राण लाला व्यक्ति महान
घेयंवान होता है, वह बड़ी सूझ वाला' स्थिर मति का प्राणी होता है ।
वह बड़ा प्रमावान और प्रभावी होता है ।
अब पाठक समझ गए होंगे क्नि प्राण एक दिव्य ऊर्जा है। यह
यौऊर्जा हैं जो सूर्य के माध्यम से हमको प्राप्त होती है । यह ताप
श्रकाश, विद्यू त, चुज्बक गुरुत्व और ध्वनि तर गों में अधिक तीकत्र है ।
अथवा यही चेतन शक्ति विविध भौज़िक उर्जाओं में रूपान्तरित हुआ
करती है । चेतन प्राणी में यही विचार के रूप में अभिव्थक्त होती है ।
हमारे विचार, हमारी श्रद्धा, हमारा धीैयं, हमारी काय शक्ति हमारे
संचित भजित प्राण के प्रतिरूप ही हैं । शक्ति, सिद्धि सफलता, यश,

आरोग्य और सम्पन्नता को कामना रखने वाले प्रत्येक प्राणी को अधि-
काधिक मात्रा में प्राणों का संग्रह करना चाहिए प्राणाजंन ही सभी
उन्नतियों का आधार है । प्राणायाम सांधन है, प्राण ही साध्य है ।
संक्षेप में हम कह सकते हैं कि प्राण अत्यन्त सूक्ष्म तत्व है । उसे
विद्य त-प्रवाह, ऊर्जा-प्रवाह, वाद्य प्रवाह और कुण्डलिनी शक्ति भी कहते
हैं । यह संप्तार प्राण का ही पसारा है। 'प्राणो वे ब्रह्म - परमात्मा
ही महाप्राण है। वही सृष्टि का, व्यक्तित्व निर्माण का मूल हेतु है ।
प्राणों की प्रखशता और मन्दता के अनुक्रम में ही हम श्रष्ठ या पतित
प्राण से शरीर ही हृथ्टता पुष्ठता का अधिक सम्बन्ध नहीं है। ऐसे
व्यक्ति भी तिकम्मे, आलसी, अशिक्षित, निराश, उदास, चितित, अधी र,
संततत और सत्रस्त देखे गये हैं ॥ इत्के विपरीत दुबले-पतले व्यक्तियों में
विद्य त सरीखी सक्रियता' स्फूरति' उमझ्भ, आशा, विश्वास, उत्साह,
साहस, सूझ-बुझ ओर प्रसन्नता देखी गयीहै । प्राण की मात्रा का श्रमाण
णी की मभांवोल्कृष्टता, कार्य कुशलता और काय क्षमता को देखकर
आसानी से अनुमान लगाया जा सकता द्ै | भप्राणवान व्यक्तियों में अद्-
भत तेजस्विता, कार्य के प्रति अत्यधिक तत्परता और मनस्विता होती
है । ऐसा प्रतीत होता है, उनका प्राण उसके अज्ज-भज्ज से उनकी बातबात से, उनके हाव-माव ओर व्यवहार से उमड़-उमड़ कर झलकता है ।
प्राणहीन व्यक्ति निराशा और अकर्मण्यता, कुष्ठ ओर विमति ( उल्टी
बुद्धि ) से स्वयं हरदम दु खी रहता है, गिड़गिड़ाता रहता है। उसकी
वाणी और व्यवहार में कोई तेज या प्रभावात्मकत्ता नहीं दृष्टिगोचर
प्राणवान व्यक्ति ही आत्म-विश्वासी, दृढ़ निश्चयी, अच्छी भादतों
वाला, हं मुख, सदगुणी और सच्चा आस्तिक होता है । इसीलिए शास्त्र
कहता है--

प्राणो5पि भगवानीश: प्राणो विष्ण: पितामह।
प्राणेन धार्यते लोक:, सर्व प्राणमयं जगत ॥
प्राण ही शिव, विष्णु और ब्रह्म है। प्राण ही अपने में सारे ससार
“४ धारण किथे हैं । अतः यह सारा संसार ही प्राणमय ३ ।
शास्त्रों में प्राणायाम महिमा
शास्त्रों में प्राणायाम द्वारा प्राप्त होने वाले लाभों की काफी चर्चा
है । मनुस्मृति ६७१।७२ में लिखा है 'जैसे धातुओं को अग्नि में तपाने
से उनके मल जल्ज जाते हैं, वसे ही प्राणायाम द्वारा इन्द्रियों के सब दोष
(पाप) मस्म हो जाते हैं । प्राणायाम द्वारा समस्त दोषों को जलाना
चाहिए । वृह॒द्योगिय।ज्ञावल्क्य स्मृति ( ८-४०) में घोषणा हैं 'जो व्यक्ति
नित्यप्रति धुर्षोदिध के समय सौ प्राणायाम करता है, वह निमंल होकर
स्वर्ग को प्राप्त होता है ।' योगवासिष्ठ में महषि वस्िष्ठजी मगबान राम
को उपदेश देते हैं अभ्यास क्रे द्वारा श्राणों की गति रुक़ जाने पर मन
शान्त हो जाता है और केवल निर्वाण ही शेष रह जाता है (५।८७।४६)
जेसे पंखा बन्द कर देने से हवा की गति रुक जाती है, वैसे ही प्राण के
प्राण-शक्ति का निरोध होने से मन का निरोध हो जाता है ! जैपते अन्य
पदार्थों की अपनी छाया होती है, वेसे ही प्राण की छाया मन है। ( ५
। १३८२ ) | है राम ! प्राणों को वश में कर लेते से मनुष्य राज्य
प्राति से लेकर मोक्ष प्राध्रि तक को समस्त सिद्धि सम्पदाऐं प्राप्त कर
उपनिषदों में प्राणायाम का विशेष वर्णन है। यथा प्राणायाम
पाप रूपी ईधन के लिए अग्नि स्वरूप हैं और संसार सागर से पार
होने के लिए सेतु के सम्तात हैं । प्राणायाम का अभ्यास होने से सव
रोग दूर हो जाते हैं। हिचकी, खाँसीं, श्वांस, सिर, कान और आँख
की पीड़ा आदि विविध प्रकार के रोगों का कारण वायु का विकार ही
होता है । जिस तरह सिह, हाथी, व्यात्न भांदि को धीरे-धीरे वश में
जी

प्राण क्रिया ! [ शशह
किथा जाता है, उसी प्रकार वायु को भी क्रमश: वश में करना चाहिये
( योग चुड़ामणि उपनिषद )।' “जिस साधक का प्राण इस भण्डल को
पार करके मस्तक में पहुँच जाता हैं, उसकी कहीं भी मृत्यु नहीं होती
और वह पुन्ंन्म के चक्र में नहीं पड़ता |! ( अमृतनादोपनिषद् -) ।
उज्जायी प्राणायाम से मस्तक की उष्णता, गले का कफ और अन्य
अनेक रोग द्र होते । देह की अग्नि की वृश्षि होती है । इससे नाड़ी
सम्बन्धी जलोधर और धातु सम्बन्धी रोग भी दूर हो जाते है । शीतली
प्राणायाम से गुल्म, प्लीहा, पित्त ज्वर, तृषा आदि द्र होते हैं। भूस्त्रिका
श्राणाय।/म से कण्ठ की जलन पिटती है, शरीर की अग्ति बढ़ती है, कुण्डलिनी जागती है ओर पुण्यश्रद, पाप नाशक, शुम तथा सुखदायक है ।!
(योग कुडल्युपत्तिषद) | 'तीन तक प्राणायाम करने वाला योग सिद्ध हो
जाता है । वह योगी वायु को जीतने वाला, जितेन्द्रिय, अल्पाहा र, स्वल्प
निद्रा वाला, तेजस्वी तथा बलवान होता है, अकाल मृत्यु का मय मिटकर दीर्घ आयु प्राप्त होती है । सामान्य प्राणायाम से व्याधि और पापों
का नाश होता है । विशेष से महा व्याधियाँ तथा पाप रोग मिटते हैं
उत्कृष्ट से अल्प-मृत्र, अल्प-मल, शरीर की लघुता होती हैं । इन्द्रियाँ और
बुद्धि तीत्र हो जाती है भीर तीनों काल का ज्ञान हो जाता है । नाप्ि
केन्द्र में प्राय धारण करने से कुक्षि रोग नष्ट हं.ती हैं । नासाग्र में धारण
करने दीर्धायु और शरीर की लाघबता प्राष्त होती हैं । ब्रह्ममुह॒त में जिह्ना
से वायु को खींच कर पीने से वाक प्िद्धि प्राप्त होती है । शरीर का जो
अद्भ रोग पीड़ित हो, उसमें वायु को धारण करने से वह निरोग हो
जाता है । जिसका प्राण वायु क्रम से चलता है, वह प्राण॑जित हो
जाता है। फिर वह दिन, रात्रि, पक्ष, मास, अयन आदि के काल भेद
को अन्तमु ख होकर जानने लगता है । ( त्रिशिख ब्राह्मणोपनिषद )।
इस तरह से प्राणायाम द्वारा सूक्ष्म ग्रन्थियों और षपट्चक़ों का
भागरण होता है और अनेकों प्रकार की ऋद्धि घ्िद्धियाँ प्राप्त होने

१००] [ मन््त्रयोग
लगती हैं जिससे साधक का अपने उत्थान का पथ तो प्रशस्त होता ही है
वह दूसरों के रोग शोक को भी दूर करने की साभर्थ्य वाला हो जाता
है जिससे जनता जनादंन की सेवा का भी उसे मरपूर अवसर प्राप्त
पुराणों में मी प्राणायाम पर यत्र-तत्र अच्छः प्रकाश डाला गया
है | कुछ उदाहरण प्रस्तुत करते है---
माकंण्डेय पुराण में दत्तात्र य ने योगध्याय में प्राणायाम का उपदेश
ते हुए कहा है--
'प्राणायाम से दोषो को, धारणा से पापों को, प्रत्याहार से विषयों
की ओर ध्यान से अनीश्वर ग्रुणो को मस्म करे। ज॑स भग्नि में पड़ कर
सब धातु दोष रहित हो जाती है, वेत्ते हीं प्राण वायु के निश्रह से इन्द्रियाँ
के सब दोष नष्ट हो जाते हैं। योग ज्ञाता प्रथम प्राणापान के निरोध
को प्राणायान कहते हैं | प्राणाधाम के तीन प्रकार है लघू, मध्यम
और उत्तरीय । लघु प्राणायाम द्वादश मात्रा वाला, मध्यम प्राणायाम
उससे दुगुना और उत्तरीय उससे तिगुनी मात्रा में कहा गया हूँ । निमेष
और उन्मेष का समय ही मात्रा है। ऐसी बारह मात्रा होने पर लघु
प्राणायाम होता हैं । पहले प्राण-याम से स्वेद, दूसरे से कम्प और तीसरे
से विषादादि दोषों को जीते । ज॑से सेवा के द्वारा सिह, व्यापत्र और
हाथी भी कोमल स्वभाव हो जात है वैसे ही प्राण को वश में करने की
सामथ्य॑ प्राप्त होती हैं। जेसे हाथी का स्वामी मत्त हाथी को वश में
करके इच्छानुपार चलाता है, वसते ही योगीजन प्राण के द्वारा ही इच्छा-
नुसार कार्य करने में समर्थ होते है। जेसे पाला हुआ भिंह म्गों व मनु-
ष्याद की हिसा नही करता वंसते ही साधित प्राणवायु के द्वारा पाप नष्ट
होते है इसलिए थौगियाँ कौ प्राणायाम परायण होना चाहिए ।'
'अम्यास द्वारा प्राण वायु का वश से किया जाना प्राणायाम है ।

उप्तके सबत्रीज और निर्बीज--9ह दो प्रकार हैं । प्राण और अपान के
द्वारा निरोध करने से दो प्राणायाम होते हैं तथा इन दोनों को एक ही
समय रोकने से तीसरा कुम्मक प्राणायाम होता है । सबीज प्राणायाम
के अम्यासी का आलम्बन अनन्त भगवान् का स्थलरूप होता हैं। फिर
वह प्रत्याहार के अम्पास पू्वेक अपनी विषयासक्त इन्द्रियों को संपमित
करके अपने चित्त के अनुसार चलने वाली बना लेता है । इससे चंचल
इन्द्रियाँ उसके वश में हो जाती हैं, जिनको वशीभूत किये बिता योगसाधन सम्भव नहीं होता । इस प्रकार प्राणायाम से वायु को ओर
प्रत्याहार से इन्द्रियों को वश में करके चित्त को शुभाश्रय में स्थित करना
चाहिए ।*
वायु-पुराण में प्राणायाम से दोषों के नाश का वर्णन करते हुए कहा
"प्राणायाम से युक्त नियत-आत्मा वाले विग्र के समस्त दोष नष्ट हो
जाया करते हैं और फिर वह केवल सत्वगुण में ही निर्मर रहा करता
है । जो मी तपस्पायें तपी जाती हैं, त्रत लिये जाते हैं और नियम ग्रहण
किये जाते हैं तया समस्त यज्ञों के करने का जो भी कुछ फल होता है,
वह सब प्राणायाम के समान होता है। जो कोई मास-मास में कुशा के
अग्र भाग से जल के बिन्दु को ग्रहण ग्रहण करता है और सौ वर्ष तक
करता रहता है, यह सब प्राणायाम के तुल्य ही होता है । प्रांणायामों के
द्वारा मनुष्य अपने समस्त दोषों को दग्ध कर दिया करता है, धारणाओं
के द्वारा किल्त्रिष का नाश कर देता है, प्रत्याहार से विषयों का संहार
कर देदा है और ध्यान के द्वारा अनीश्वर गुणों का क्षय करता है। इसलिए योगी को सव्वदा युक्त होकर प्राणायाम में परायण होता चाहिए ।
वह फिर समस्त पापों से विशुद्ध आत्मा वाला होकर परब्रह्म को प्राप्त
कर लिया करता है । *
अग्नि-पुराण पें प्राणायाम के विभिन्न लाभों की ओर संकेत करते
हुए कहा गया है :--

“प्राण के जित होने पर हिकक््फ़ा इवास आदि और स्वल्प दोष विप्मृत्र
आदि होते है । प्राणापाम का फल आरोग ', झीघ्रगामी होना, उत्साह,
स्वर का सौष्ठव, बल, वर्ण, प्रसाद ओर समस्त दोषों का क्षय होता है ।”
गरुड़ पुराण में प्राणायाम की परिभाषा व भेदों का वर्णन करते हुए
कहा गया है--
“वायु पर जय प्राप्त कर लेना ही प्राणायाम होता है। मंत्र के
घ्यान से जो युक्त होता है, वह अगर्भक कहा जाता है। इस प्रकार से
वह दो एवं तीन प्रकार का है। पूरण करने से वह पूरक होता है ।
नि३चल होने से कुम्भक और रेचन से रेचक कह्ठा जाता है। बारह
मात्राओं वाला लघु प्राणायाम होता है और चोबीस भुजाओं वाला पर
होता है तथा छत्तीस मात्राओं से युक्त हरम श्रेष्ठ होता है ।*
गीता (४। २६) में प्राणायाम को यज्ञ की संज्ञा देते हुए कहा है--
“प्राणायाम में संलग्न योगी प्राण और अपान की गति का निरोध करके
अपान में प्राण का यज्ञ किया करते हैं और प्राण में अपान का यज्ञ करते
बताया गया है--“नियमित आहार-बिहार का पालन करने वाले योगी
प्राणों का ही प्राणों में यज्ञ करते हैं। इस तरह से यज्ञों द्वारा जिनके
पाप निवृत्त हो जाते हैं, वे सब यन्न द्वारा प्राप्त ज्ञानामृत का सेवन करने
वाले सभी योगी ईश्वर को प्राप्त करते हैं। यज्ञ न करने वाले को न
इस लोक में सुख मिलता है, न परलोक में ।” इस तरह से गीता में
प्राणायाम को मोक्ष प्राप्ति का एक श्रेष्ठ साधन बताया है ।
महवि पतञ्जलि ने तो प्राणायाम की स्वास्थ्य सुधार व रोग
निवारण की अपेक्षा सर्वोच्च आत्मज्ञान की प्राप्ति का एक साधन माना
है। योग-दर्शान ( ३। ५२ ) में कहा है--“प्राणायाम से ज्ञान का

आवरण नष्ट होता है । सचि्त् कर्मों के संस्कार, अविद्या जनित क्लेश
ज्ञान के आवरण माने जाते हैं । प्राणायाम से इ्द्रियों के मल नष्ट होते
हैं ओर विवेक की जाग्रति होती है । अगले सूत्र (२५४३) में स्पष्ट किया
है कि प्राणायाम से भन की चंचलता नष्ट होती है और उसमें घारण की
योग्यता आ जाती है |
श्रौत सूत्रों, धर्म सूत्रों व गृह्य सूत्रों में भी मन्त्र जप व अन्य धामिक
क्रियाओं के साथ प्राणायाम की प्र रणा दी गई है। आपस्तम्ब सूत्र में
कहा गया है कि मन्त्र जप करते हुए प्राण वायु को भोतर र।कना
चाहिए | कुम्भक में विभिन्न विधियों का भी उल्लेख (या गया है ।
बोधायन सूत्र में ओंकार, गायत्री की साधना क साथ क्षुम्मक करने का
विधान वर्णित किया है। अन्य सूत्र ग्रन्थों में इनसे मिलते-जुलते वाक्य
मिलते हैं जिनमें प्रणायाम का महत्व प्रदर्शित किया गया है ।
इस तरह से हमारे शास्त्रों ने प्राणायाम के लाभों की पुष्टि करते
हुए इसको मुक्त कण्ठ से प्रशंसा की है और इसे ईश्वर प्राप्ति का उत्कृष्ट
साधन घोषित किया है ।
प्राणायास---एक सरल, व्यवहारिक व सर्वोपयोगी
योग साधना
प्राणायाम अध्यात्म-प्रधान मारतोय व्यायाम है । तत्वबेत्ता ऋषियों
ने इसका आविष्कार करक लोक का बड़ा उपकार किया है । योग ग्रन्थों
में इसक विषद वणन है। वेद, उपनिष३, स्मृति और पुराणों में
स्थान-स्थान पर प्राणायाम की महिमा गायी गई है । प्राग्वंदिक काल से
मारतीय योगी किसी न किसी रूप में इसे करते आ[प्रे हैं। जैन और
बौद्ध-धम को साधनाओं में भी इसको महत्वपूर्ण स्थान प्राप्त है। सुमात्रा,
जाबा, इन्डोनेशिया, चीन, रूस, अमेरिका, जमंत आदि देशों के इतिहासकारों और विद्वानों ने इसके चमत्कारों को मुक्त कण्ठ से प्रशतता को है ।
आज मी कितन ही विदेशी साधक इसको करते हैं। प्रबुद्ध धामिक

श्दं४ड | | मंत्रयोग
जगत में ही इप्रक्रा विशेष प्रचलत होते के कारण यह 'यौगिक-क्रिय।'
कही जाती है ।
निश्चय ही प्राणायाप एड योग-अम्पास है । भारत और भारतेतर
योशयों ने ही इसको विशेष रूप से अपनाया है, अत: यह केवज योगियों
के काम की चीज है, ऐसा मानना भूल है । यह सर्व साधारण के लाभ
को वस्तु है। प्राचीन काल के ऋषि-मुनि प्राय: ग्रहस्थ हुआ करते थे ।
वे गीयें पालते थे, गुरुकुल और आश्रम चलाते थे । राजा-महाराजाओं के
शासन कार्यों में पूरी दिलचस्पी लेते थे । राज-दरबार में बैठते थे ।
न्याय-व्यवस्था, सन्धि, युद्ध और गृह नीति-निर्धारण के कार्यों में महत्वपूर्ण
योग देते थे । वे और उनके आश्रमवासी शिष्यगण नित्य प्राणायाम
करते थे । अपने सम्पक में आने वाले ग्रहीजनों को भी वे प्राणायाम
करने को शिक्षा देते थे । क्या इससे यह स्पष्ट सिद्ध नहीं होता कि
प्राभशायाम सवर्पियोगी है। बालक, वृद्ध, स्त्री पुर्ष सभी इसे आसानी
से कर सकते हैं । इससे लाभ उठा सकते हैं ।
फिर प्राणायाम इवास-प्रश्वास का व्यायाम ही तो है । हर कोई
रातं-दिन सांय लेता-छोड़ता रहता है । विशेष ढज्ढ़ से साँस लेना और
छोड़ना ही प्राणायाम है । नित्य प्रति के कार्य-कलापों में सभी को
चलना-फिरना, उठना-बैठना, उछलना-कुदना और दोड़ना-भागना पड़ता
है । कुछ मिनटों तक कलात्मक ढज्भ से यदि इन्हें किया जावे, तो उसे
“्यायाम” कहा जाता है। ठीक उसी प्रकार कुछ मिनटों तक कलात्मक
ढज़ से श्वास-क्रिया करना प्राणायाम है । जेंसे उछलने-कूदने, दोड़ने-
भागने के नैत्यिक कार््रों के करते हुए भी स्वास्थ्य-रक्षा और बल-वृद्धि
के लिये व्यायाम” की अपनी आवश्यकता है, ठीक उसी प्रकार रात-दिन
श्वास-प्रदवास लेते रहने पर मी शारीरिक और मानसिक स्वास्थ्य के
लिए प्राणायाम की अपनी उपयोगिता है ।
श्राणायाम हर किसी के लिए लाभकारी है । दण्ड, बंठक और

आसपनों की अपेक्ष। ये अधिक सरल भी हैं । इनमें कम समय लगता है,,.
और. उनकी अपेक्षा लाम भी अधिक मिलता है, फिर अति निर्बल व्यक्ति
क्षयग्रस्त, हृदय रोग से पीड़ित, मिर्गी ओर आँत-उतरने वाले रोगियों
के लिए व्यायाम वर्जित है । जिनक्री हड्डी टूटी है, जिसको पीलिया या
शोध रोग है, जो पक्षाघात से आक़ान्त है, शय्यागत है, अपर है, जीप
रोग से संत्रस्त है, उसे भी व्यायाप का निबेध है । बारह वर्ष से कम
आयु वाले बालक बालिकाओं को व्याथाम मना है, परन्तु प्राणायाम सभी
कर सकते हैं | यह बल की वृद्धि तो करता ही है, रोग का शमन मी
करता है, आरोग्य-लाम की दिशा में इससे त्वरिता आती है।
दण्ड-बेठक और आसनों का अपना महत्व है । वे पेशियों को गठोला
शरीर को सुडोल और बलवान बनाते हैं । किन्तु ये कष्ट-साध्य हैं
इनके करने में विशेष्र बल लगाना पड़ता है। अधिक बल लगाने से
शरीर के कोष अधिक छीजते हैं, थकाम आती है, शरीर में खुश्कीबढ़ती
है । तृषा का रोग हो जाता है, क्षय, दवास, रक्तपित्त, ग्लानि, खाँसी,
इयामता ( चपड़ी का रज्ज काला पड़ता ) आदि उपद्रव खड़े हो जाते
इसके विपरीत प्राणायाम सुखसाध्य है । उसे आराम से लेटे-लेटे भी किया
जा सकता है । इसके करने में अधिक बल भी लगाना नहीं पड़ना ।
फिर, यह रक्त के परिभ्रमण को गतिशील बनाता है । अन्तर-अवयवों
को सक्रिय करता है | अद्भ-प्रत्यद्ध में "अतिरिक्त! आवसीजन भरता है,
थकान ओर शिथिलता को दूर करता है। मानसिक अवसाद नष्ट करता
है । निश्चय ही यह मनुष्य को अन्य व्यायामों की माँति पहलवान नहीं
बनाता, किन्तु उसे उनकी अपेक्षा अधिक शाक्तिवान्, स्फूर्तिवानू, प्राणवान् और तेजस्वो बनाता है !
प्रायः व्यायाम व्यक्ति की वौद्धिक क्षमता को कंम करते हैं । पहलवानों, में बुद्धि-मन्दता विशेष रूप से देखी जाती है। परच्तु प्राणायाम मेधा-
शक्ति को बढ़ाता है। बुद्धि को पेना करता है । उसकी सूक्ष्मग्राहिता

विवर्वित करता हैं | वह प्रत्युत्पन्न मूर्ति कौ चेतन््य बनाता हैं । सूझबूझ ( इनटयूशन ) को जगाता है | वाणी को ओजस्दी ओर व्यक्तित्व
को प्रभावी बनाता है ।
आसपनों के साथ सूर्य नमस्कार प्रभ्ृति व्यायामों के माथ इवासप्रवास के नियमन पर जो विशेष बल दिया जाता है, उससे भी प्राषा-
याम की वरोयता सिद्ध होती है, प्राणायाम की श्रोंष्ठता प्रमाथित होती
इस तरह हमने देंखा कि प्राणायाम संत्रीययोंगी व्यायाम हैं । ये कई
प्रकार के होते हैं | कुछ विशि९ प्राणायामों को छोड़कर, जो उच्च-कोटि
के साउकों और योगियों के लिए ही हैं, शेष को सभी कर सकते हैं !
ये सरल और सुखसाध्य भो हैं । अवेक्षाकृुत कम समय में किये जा
सकते हैं ।
प्राणायाम के एकाकी प्रयोग से जशारीश्कि, मानसिक स्वास्थ्य,
संप्रमशक्ति, सत्वर-बुद्धि. प्रतिमा और उत्क्रष्ट प्राप्त होती है । रोग और
दुव्यंसनों के दुरीकरण में ये बद॒ सहायक हैं । प्राणायाम की साधना से
ही इच्छाशनि और आत्मवल बढ़ता है। समोहिनी शक्ति ( हिप्नीटिक
पावर )] और द्रामास सहज-गत होता है । इस दृष्टि से भो प्राणायाम
की गरिमा निर्विवाद है ।
वकील, बेरिस्टर, कवि, लेखक, अध्यापक और प्रोफेसर बुद्धि
जीवियों को श्रंणी में आते हैं । अपनी बुद्धि को सुक्ष्म-ग्राही बनाने,
उमकी संधारण शक्ति को प्रश्वर करने के लिए उन्हें प्राणायाम करना
ही चाहिए । प्राणायाम करने से उनक्री वाणी ओर लेखनी में ग्राणों का
विपुल संचार होगा, जिससे उन्हें मुकदमे को सही ढज़ से पकड़ने में,
प्रतिपाद्य विषय को सही ढ़ से प्रस्तुत और मौलिक रचना करने में
अप्रर्व सहायता मिलेगी । मानसिक श्रम से आने वाली थकान को दूर
करने और पडञूच-प्राणों के शोधन के लिए भी प्राणायाम आवश्यक है ।

इसी प्रकार ज्योतिषियों के लिए भी प्राणायाम का अभ्यास बड़ा
जरूरी है । यदि ज्योतिषी प्राणायाम का अभ्यासी है, तो उप्तको सूझबुझ, उसक दूराभास, उसकी पकड़ अपेक्षाकृत अधिक प्रखर, अधिक
स्पष्ठ होगी ।
संसार में सतड़ों है| नहीं हजारों ओषधियाँ वंद्य-डाक्टरों की जानकारी में होती हैं ॥ एक-रोग की कितनी ही औषधियां उनकी अलमारियों
में रक्खी होती हैं, किन्तु वही चिकित्सक संसार में सफल होता है,
जिसका निदान और औषजच्रि-चयन ठीक होता है । जिसकी' बुद्धि पैनी,
औषधियों का चुनाव युक्तिपूर्ण और व्यक्ति विशेष के वय, प्रकृति, ऋतु,
ओर रासायनिक-गठन के अनुकल होती है, इनके लिए पुस्तकों का ज्ञान
जितना आवश्यक है, उतना ही दुद्धि को देनिक उलक्षनों के क्षोमों से
मुक्त करना भी जछहूरी है | यह काम प्राणायाम के द्वारा प्तहज स्षम्माव्य
है । अत: चिकित्सकों को चिकित्मा-क्षेत्र के सफलता प्राप्त करने के
लिए, अथे के साथ-साथ प्रसिद्धि लाभ के लिए, लाम के लिए, ओषधि-
चिकित्सा और शल्य कम को सूझ-बूझ युक्त प्र ग- वान बनाने के यिए भी
प्रण'याम करना चाहिए ।
मनो चिकित्सक में मनो मिश्लेषण को क्षमता का होना आवश्यक
है। उप्ते विक्षिप्त या व्यक्तित्व छिन्त॒ रोगी की अचेतनगत स्वंथा अहृश्य
अव्पक्त भावना ग्रन्थिथों के उन्मुलन का कठिनतर कार्य करना होता है।
रोगी के मनस्तल के परिष्करण के लिए जहाँ पँनी दृष्टि की अपेक्षा है,
चहाँ आत्म-विश्वाप्त, धेयं, सहिष्णुता, आत्म-संयम, संमोहन शक्ति ओर
विशिष्ट प्राण भी आवश्यक हैं । ये सभी गुण प्राणायाम की साधना से
कासानी से अपने में अजित किये जा सकते हैं । अतः मनो चिकित्सक
को प्राणायाम के द्वारा अपने में अधिकाधिक प्राण संचय करना चाहिए।
यू तो कुछ श्रत्र करके पढ़ लिखकर नोट्स बनाकर सभी भाषण
दे सकते हैं । सुरीले कंठ वाले अच्छे से अच्छा'गा। सकते हैं, परन्तु स्थाई
प्रभाव डालने वाले भाषण, कविता-पाठ या सज्भीता साधना वही कर
पाते हैं, जिनमें अधिक प्राणशरक्ति होती है । अधिक प्राणर्शाक्ति की प्राप्ति

श्छं ॥]॥| | मन्त्रयोग
का प्राणायाम मा सरल, श्रेष्ठ और निरापद दूपरा साधन नहीं है । अतः
समाज सुधारकों के लिए, सामाजिक कार करने वालों के लिए नायकों
और गायकों के लिए, लेखकों और कढियों के लिए और तो और अभि-
नेताओं के लिए भी प्राणायाम के द्वारा यथेष्ट प्राणशशक्ति का संचयन
करना चाहिए ।
बड़ें-बड़ उद्योग और व्यवप्ताय चलाने वाले बड़ प्रतिभावानु होते
हैं | यह प्रतिमा कुछ लोगों को पूर्वजन्म के पुण्य कर्मों के फलस्वरूप
जन्म से ही प्राप्त होती है, कुछ उसे अव्यक्रमाय, लगन और तत्यरता से
प्राप्त करते हूँ । ग्राहकों को आकषित करने, ग्राहकों पर मोहनी डालने
वाली यह प्रतिभा या व्यग्हारिक बुद्धि ही व्ण्वसाय की जान है । यह
वह प्र णशक्ति है, जिससे व्यवसाय-व्यापार दिन दिन उन्नत करता जाता
है | प्राणायाम के अभ्याप्त से इसे साधा जा सक्कता है ।
ब्नड प्र श्र और स्नायु रोग से पीड़ितों में चिन्ता का अतिरेक पाया
न --न्कन«»-+नननननिनी+ + कल कीननीनि-+-+ +- जता 7
जाता है, वे जरा जरा सी बात के लिए इतने आधक संवेदन शीन हो
जाते हैं कि उन्हें घटों नींद नहीं आती है । ऊिन्हीं किन््हीं को तो अनिद्रा
रोग लग जाता है । कुछ को उमरी उभरी बेचेती मरी हल्की नींद
आती हैं | भयानक स्त्र॒प्तन दीखते रहते हैं। वे स्वप्न में चोंक पड़ते हैं
अथवा सोते सोते बरने लगते हैं । क्रितने ही सोते सोते सिसक्रियों
के साथ रोते देखें गये हैं | ये समी लक्षण सूक्ष्म शरीर की रुग्णता के
द्योतक हैं प्राण याम के द्वारा सूक्ष्म शरीर पर छाये विजातीय संस्क्रारों
का नाश होता है, वह सुस्पष्ट और मबल बनता है । इसलिए तुनतुकमिजाज वालों के लिए, भयातुरों के, बिन््तातुरों तथा निद्रारोगियों के
लिए निद्राकाल में यत्र तत्र विचरण करने अथवा अचेतन क्रियायें करने
बालों के लिए प्रॉणएयाम की साधना बड़ी हितकारी डेै।
जिन स्त्रियों के पति जुआरी, शराबी तथा व्यभिनत्नारी हैं, दव्यंस्नी
9, वे प्राणायाम की साधन! के द्वारा पतियाँ को सन््मागं पर प्रवृत्त कर
सकती हैं । माता पिता अपने बालक क्री उदण्डता, उच्छुखलता, दुरभयास और विपथ-मम्न को प्राणायाम वे द्वारा दूर ढर रक्ते है!

गर्भवती स्त्रियों को प्राणायाम से बड़ा लाभ होता है । प्राणा-
करण व्यायाम (अर्थात् प्राणायाम) के द्वारा गर्भस्थ ,अण का सम्यक्
पोषण तो होता ही है, गर्भकाल में प्रायः उठने वाले अनेक प्रकार के
शारीरिक-मानसिक कष्टों का भी सहजतया निराकरण होता है । गर्भस्थ
शिशु पर अच्छे संस्क्रार पड़ते हैं और सुख के साथ प्रसव होता है ।
वृद्धावस्था में अद्भ-प्रत्यज्ग ढीले पड़ जाते हैं | शरीर पर भुरियाँ
आ जाती हैं १ इन्द्रियाँ जबाव देने लगती हैं । शारीरिक मानसिक कार्य
करने की शा्ति क्षीण हो जाती है । परिणामतः ऊबन और खीजन बढ़
जाती है । स्नायुदौर्बल्य, संत्रास और दूसरे रोग आ दबाते हैं । ऐसी
स्थिति में प्राणायाम बड़ा सहायक है । वह नस नस में न्वस्फूरति का
संचार करता है| निराशा, खिन्तता, आत्म ग्लानि और अवसाद को
दूर करके उन््ते स्वंत्रिय बनाता है ।
किशोरात्रस्था में जननेन्द्रियाँ विकस्तित हो चुकती हैं । उनसे एक
उन्मादी अन्त:स्नाव (हारमोन) झरने लगता है | इस अन्तःस्राव के कारण
किशोर-किशोरियों की वाणी में, चाल ढाल में, रुचि प्रकृति में बुद्धि के
सोचने-समझने की शैली में झटकों के साथ वेगयूर्ण परिवतेन आता है।
माता-पिता इस आकस्मिक परिवर्तन के मूल कारग की नहीं समझ पाते
हैं ॥ वे इन ओर उचित ध्यान नहीं देते, फलतः उनको अपेक्षा, सिनेमा,
दषित वातावरण ओर दुस्सज्भ का दुष्प्रभाव किशोर-किशोरियों को यदि
उन्मार्गी बना दे, तो उसमें अस्वाभाविक बात क्या है ? प्रजनन ग्रन्थियों
के अन्तःस्रावों से झरने वाली 'अतिरिक्त ऊर्जा' (सर प्लस इनर्जी) के
नियमन में प्राणायाम बड़ो सहायक है । वह ऊध्वेस्वी बनाता है ।उसको
तेजी को सीमित करता हुआ उसे पुष्टिकर कार्यों में लणाता है। अतः
प्रत्येक समझदार माता-पिता का कत्त व्य है कि वह किशोर-किशोरियों
को प्राणायाम की शिक्षा दे । इससे हस्तमैथुन, यौन-घर्षण जसे दुव्यंसन
भी दूर किये जा सकते हैं | वालक-बालिकाओं आशा-आकांक्षा के परि-
शोधन और उदात्तीकरण के लिए प्राणायाम की साधना बड़ी सार्थक है ।

इस तरह हमने देखा कि प्राणायाम हर वर्ग के व्यक्ति के लिए,
बाल, वृद्ध, ग्रहस्थ ओर सनन््याध्षी के लिए बड़ा उपयोगी है । आध्यात्मिक
सांधना करने वालों के लिए तो वह अनिवार्य ही है, भले ही साधक
क्रिधी भी धर्म 4 सम्प्रदाय का मानने वाला क्यों न हो ? प्राणायाम के
साथ किया जाने वाला भजन, जप, ध्यान, पूजा प्राथंना सत्वर फल
प्रस्तुत करता है । वह साधक की इच्छाशक्ति को बलवान् बनाता है,
जिससे सांसारिक उलझनों के बीच घेय, उत्साह, उमंग &$और उल्लास
के साथ अबोध गति से अपनी साघना साधने में उसे बड़ी मदद मिलती
है । सच बात तो यह है कि प्राणाबाम ही आराधना-उपासना को भाव-
- पूर्ण बनाता है । मन की चंचलता, विज्ञेप व अन्यमनस्कता को दूर
करता है | जस्म-जन्मान्तरों से जन्मे दुसंस्कारों को मिटाता है । अन्त:
करण को निर्मल बनाता है । सत्संस्कारों की, सद्भावों की पुष्टि करता
है, आत्म विव्व/स, आत्म-बल और आत्म तेज को बढ़ाता है । रुचियों
को परिमाजित करता है | विविध अकार की समस्याओं के समाधान के
लिये सूझ-बूझ देता है, ईश्वरानुभूति कराता है । आत्मचेतना को परा-
चेतना से मिलाता है| साधक को जीवनमुक्त आ अलउस्त बनाता है।
अनेकों वैज्ञानिकों ने इस प्रक्रिया का परीक्षण किया है और ड्से
श्रेष्ठ भी पाया है | जर्मेन विदप्द इसेनुएल काण्ट ने लिखा है कि 'प्राणा-
याम से कठिन रोगों से छुटकारा पाया जा प्कता है ।” क्षय रोग
विशेषज्ञ डाक्टर मुथू अपने चिकित्सालय में आये रोगियों को ओषधि
के साथ-साथ प्राणाया के 99 $) अनित्र।ध रूप से बताते थे । डा
गैजकूत ऑटिय कौ पाँच वर्ष की आयु में क्षय. रोग होने का सन्देह
डाक्टरों ने बताघा था । जब उनका स्वास्थ्य किसी भी रोग से ठीक
न हुआ तो प्राणायाम करना आरम्भ किया | उनका कहना है कि 'एक
वर्ष में ही छाती का घेरा ४ इंच बढ़ गया और इतनी ही ऊँचाई
भी बढ़ी । दो वर्षो में २२ पौंड वजन बढ़ गया । जब डाक्टरी परीक्षा
कर।ई तो रोग का कोई भी चिन्ह नहीं था । तब से मैं प्र!।णायामप्र का

भक्त बन गया हूँ । मेरी सुदृढ़ धारणा है कि प्राणायाम से छाती की
चौडाई बढ़ती है, फेफड़े सुदृढ़ होते हैं, वजन बढ़ता हैं, हृदय सशक्त
होता है, रक्त संचार की क्रिया में चेतन्यता आती है । मैं उत्तम स्वा-
स्थ्य की प्राप्त करने के लिए इसे एक संजीवनी विद्या मानता हूँ । अमे-
रिक्रा के योगी रामाचारक ने 'श्वाँसविज्ञान पर एक पुस्तक लिखकर
विदेशी जनता का ध्यान इस विज्ञान की ओर खींचा है ।
इज्लेण्ड के श्री जे पी० मूलर ने “माई ब्रीटिंग सिस्टम नामक
पुस्तक लिखी है जिसमें उन्होंने इस बात पर बल दिया है कि शिक्षण
संस्थाओं में प्राणयाम की सरल विधियों का अभ्यास कराया जाता
चाहिये । उन्होंने स्वीकार किग्रा है कि वहाँ के अधिकाँश अध्यापक
प्राणायाम के सम्बन्ध में कुछ जानकारी नहीं रखते जिसके लिए उन्होंने
खेद व्यक्त किया है ।
अमेरिका के ख्याति प्राप्त प्राकृतिक चिकित्तक डा० बरनंर मंकफेडन
ने प्राणायाम की महत्ता को स्वीकार किया है । वह तो इसे स्वास्थ्य
रक्षा व विकास का मूल साधन मानते हैं । और उसके देंनिक अम्पाप्त
पर बल देते हैं ।
विदेशी वेज्ञानिकों की साक्षी से पूर्व वणित लामों की पुष्टि ही होती
और और प्राणायाम का अनिवचनीय महत्व सिद्ध होता है ।
प्राएययाम दी आध्यात्मिक
उु हब ३५
पलब्धिया
दोषों और दुग णों का निवारण
प्राणायाम शुद्ध सात्विक यौगिक क्रिया है । इसके द्वारा शुद्धसात्विक
जीवन योपन की दिशा में बड़ी सहायता मिलती है । दुसस्कारों की
प्रखस्ता के कारण प्रायः देखा जाता है कि इच्छा रहते हुए भी साधक
निर्धारित नियमों का दीघंकाल तक निर्वाध रूप से पालन नहीं कर

पाता है | प्रायः तीन चार दिन अथवा दो चार सप्ताह से अधिक वह
इच्छित साधना नहीं चला पाता । कभी-कभी वह बार-बार की अपनी
असफलता को देखकर दोषों-दुगु णों की प्रबलता को देखकर इतना घबड़ा
जाता है कि चाहते हुए भी वह उस ओर कोई प्रयास करने से डरने
लगता है | हमने कितनों को ही देवा है, जो सिगरेट बीड़ी, शराब,मांस
आदि छोड़ना च।हते हैं, किन्तु कुन्ठा के कारण कुछ करते डरते हैं।
यही बात क्रोध, क|मुंकता, लोलुयता, वैमनस्थ, चिन्ता, मय आदि
मनोविकारों के विनाश के सम्बन्ध में देखी गई है। दुस्सद्भ, जुआ, वेश्या
#मन को लोग बुरा समझते हैं, किन्तु उसे छोड़ नहीं पाते हैं । ऐसी
दयनीय स्थिति का उपचार णौगिक़ प्र।णायाम की सहायता से सुविधा-
पूवंक किया जा सकता है । एकाग्रता, समयपरायणता, स्वच्छता प्रभ्ृति
सदगुणों के विकास में भी वह सहायक है । अतः संक्षेप में हम उसे नीचे
कामवासना के क्षय के लिए
मान लीजिये, आप काम-वासना के नियन्त्रण में अपने को अशक्त
पा रहे हैं| ब्रह्मचर्य ब्रत संघारण के लिए अपेक्षित इच्छाशक्ति या
आत्मबल की आप में कमी है, तो अत््मबल की वृद्धि और वीय॑-रक्षण
के लिए आपको यह प्राणायाम इस प्रकार करत्ता चाहिए।
सर्व प्रथम पीठ के बल लेट जाइये । सिर, गरदन, छाती सब एक
सीध में हों । शरीर को बिल्कुल ढ़ीला कर दीजिए । सब ओर से मत
को हटा लीजिए । अरब मुंह को बन्द करके साँस सींचिये । सरलतापूर्वक
ज़िकली बात अर भरी व! पैक, अ्रियें | थौग की भाषा में. इसे प्रक
- (हवा अन्दर मरना) कहते हैं ।
अब अन्दर खींची हुई प्तात को जितनी देर तक आसानी से
रोक सकते हों उतती देर तक उसे रोकिये । फिर घीरे-धीरे रुके हुए
साँस को बाहर निक/लना चाहिए । साँस रोकने की क्रिया को कुम्भक

प्राण क्रिया ] चल
और निकालने की क्रिया को रेचक कहते हैं। स्यिमानुसार जितनी देर
में सांस अन्बर खींची जाय, उत्ततो ही देर उप्ते- बाहर निकालने में
लगाना आवश्यक है। किन्तु फुम्फुस के अन्दर सांस रोकने की अवधि
सांस मरने की अवधि समय ) से आधी होनी चाहिए । यह बात
सांस को निकालने के बाद दूसरी बार साँस भरने या छोड़ने में जितना
समय लगाया है, उसे आधे समय तक ही साँस रोकनी चाहिए ।
साँस अन्दर खींचते समय यह मावना करती चाहिए कि काम
शक्ति का प्रवाह जनने न्द्रथ की ओर से मस्तिष्क की ओर आ रहा है ।
अपने मानसिक नेत्रों के द्वारा यह देखना चाहिये कि हमारा वीय॑े स्ण्ष्ट
रूप से वीयंवाहिनी नाड़ियों द्वारा ऊपर चढ़ रहा है। नीचे को नाडियों
में शीतलता और ज्वान्ति का प्रप्तारा हो गया है। जब तक सांस रोके
रहें, ध्यान में जितनी चित्त-यता होगी, उतनी ही तीब्रता वीये के ऊध्वे-
गमन में होगी ।
जब सांस को बाहर निकालें, तब यह भावना करनी चाहिए कि
निःशवास के साथ काम विकार बाहर निकलते जा रहे हैं, जननेन्द्रिय
स्थान पर हल्कापन आ गया है। सभी क्षोभकारी विकार दूर हो - गये
हैं । वह निमंल और पवित्र हो गया ।
इस क्रिया को करते समय यदि मूलबन्ध लगाया जावें, तो वीयें
के ऊध्वंगमन की गति तीब्र हो जाती है। मूलबन्ध के लिए सांस अन्दर
खींचते समय गुदा का अन्दर की ओर ह॒ृढ़ता के साथ सद्भोच करना
चाहिए, जिससे अपान वायु का प्रवेश ऊपर की ओर हो और वह वीय॑
को तेजी को (अर्थात् वीयै-निहित प्राण-ऊर्जा को ) बलपूर्वक ऊपर जाने
के लिए प्र रित करे. ।
इस क्रिया का केवल एक ही बार अभ्यास करना पर्याप्त नहीं
है। कम से कम १०--१५४ बार नित्य इस क्रिया को दोहराना
चाहिए । यह क्रिया प्रातःकाल की अपेक्षा शाम को करना अधिक

लामकर है | दोनों समय की जाय तो सोने में सुहागे जंसा लाभ होगा ।
वीयदोषों की निवृत्ति के लिये
बवीय॑ दोषों की निवृत्ति के लिए उज्जायी प्राणायाम करना चाहिये ।
विधि इस प्रकार है--
सुखासन से बैठें । दोनों नाप्तिकाओं से श्वास को धीरे-घधीर भीतर
खीचें | यह ध्यान रहे कि यह दवांप्त कण्ठ से हृदय तक ही जा पाये ।
इस क्रिप्रा के साथ जालन्वर बन्ध लगाना चाहिए | जितना सम्मव हो
सके, भीतर खींची हुई वायु को रोकना च।हिए | भब दाँयें नासिका को
बन्द करके बांयें नास्तिका से प्रह्वांस को बाहर निकालें | इवांस रोकते
समय यह सावधानी बरतनी चाहिये कि श्वांस हृदय से नीचे महीं जाना
चाहिये वरन् क्रम से उसे हृदय से गले में ओर गले से मुह में लावें
और शरनै-शनेः प्रशवांस को बाहर निकालना चाहिये । आरम्म में ३
प्रातायाम से अधिक नहीं कअना चाहिए | अभ्यास बढ़ने पर ही इनकी
संख्या बढ़ानी चाहिए ।
हठयोग के ग्रन्थों में इसके अन्य लाभ भी बताये गये हैं। यथा---
उज्जायीकुम्भकं कृत्वा सवकार्याणि साधयेत् ।
न भवेत्कफरोग च क्रखायुरजीर्णकम् ।।
उज्जायी कुम्मक की क्रिया से सब कार्यों का साधन करना
चाहिये! जो साधक इसे करता रहता है, उसे क# रोग, माय दीप
अजीर्ण प्रभावित नहीं कर सकते हैं ।
पूर्ण इन्द्रिय संयम के लिए
बाक्, हाथ, पैर, गुदा और उपस्थ--यह पाँच करें न्द्रियां हैं । यह दस
इन्द्रियां मनुष्य के उपयोग के लिए गनी हैं । यह मातव दरीर के आवश्यक अज्भ हैं । इनमें से किसी एक की कमी हो जाए या उनमें रोग

उत्पन्न हो जाए, तो दरीर के स्वाभाविक कार्यों में बाधा उपस्थित
होती हैं परन्तु यदि उन्हे स्वच्छन्द छोड़ दिया जाय और वह भअपने-
अंपने विषयों में विचरती रहे तो वह स्वामी की शत्रु बन कर उसका
नाश कर देती हैं । इप्तीलिए अध्यात्म शास्त्र का आदेश है कि कल्थाण
की इच्छा वाले साधक को इन्द्रियों पर तियन्त्रण रखना चाहिए ।
भास्त्रों का आदेश है कि हम हाथों से किसी को कष्ट न दे । चोरी
आदि कोई बुरा कार्य न करें, साधु सन््तों व गुरुजनों की ;सेवा करें,
पैर सत्सज्भ भौर देव मन्दिर की ओर अग्रप्तर हों, सेवा कार्यों में प्रवृत्त
हो, वाणी से मधुर शब्द ही बोलें, ऐसे व।क्य न कहे जिससे किसी को
बुरा लगे, सत्शास्त्रों और उपदेशों का ही श्रव्रण करें, भगवान के विग्रह
भोर साधुसन्तों के ही दर्शन करें, स्वाद के लिए नहीं, शरीर धारण
करने के लिए विवेक पूर्वक खायें ।
आज वातावरण बहुत दूषित हो चुका है । उपन्यास, पत्रिकायें,
फिल्में, काम वासना को भड़काने का आसुरी काम कर रही हैं। नेत्र स्त्री
में पवित्र रूप को नहीं, कामी रूप को ही देखते हैं, उत्तके अंग प्रत्य॑ग
का निरीक्षण करते हैं । मजन, कथा, कीत॑न सुनना तो पिछड़े युग की
बात हो गई है, सिनेमा के गाने ही तथाकथित स भ्ययुग की देन है ।
बीड़ी, सिगरेट, माँस, शराब आदि तामसिक पदार्थों का सेवन आधुनिक
सम्पता का एक अग बन गये हैं। यह आहार तमोगुणी प्रतत्तियों को
उत्त जित करते हैं | आहार का कामवासना से घनिष्ठ सम्बन्ध है। श्री
विजयक्ृष्ण रोस्वामी का मत है कि शरीर में प्रधान यन्त्र है--जीम !
जीम वश में हो जाने से सब कुछ वश में हो जाता है । गांधीजी का कहना
है---' ब्रह्म चयं के साथ अस्वाद ब्रत का बहुत निकट का सम्बन्ध है, मेरे
अनुभव के अनुसार इस ब्रत का पालन करने में समर्थ होने पर ब्रह्मचय
अर्थात् जननेन्द्रिय संपम बिल्कुल सहज हो जाता है । इन इन्द्रियों को
काबू में रखना ही शक्ति और श्िद्धि का साधन है।
हमारे शास्त्रों ने इन्द्रय निग्नह के लिये उसी उद्देश्य से प्रोरितत

क्रिया है । गीता ४।३६ में कहा है “जब श्रद्धावान मनुष्य इब्द्रिय निग्नह
द्वारा ज्ञान प्राप्ति का प्रयत्न करने लगता है, तब उसे ब्रह्मात्मेक्य रूप ज्ञान
का अ॒भव होता है और फिर उस ज्ञान से उसे शीघ्र ही पूर्ण शान्ति
मिलती है ।” बुद्धि की स्थिरता के लिए. इन्द्रियों को विषयों से खींचना
आवश्यक बताया यया है ( २।५८ ) और कछुए का उदाहरण देते हुए
कहा गया, है कि जिस तरह वह अपने हाथ पेर भादि अवयव सब ओर
से. मिकोड़ लेता है, उसी तरह इन्द्रियों के शब्द, स्पर्शादि विषयों से
अपनी इन्द्रियों को खींव लेता चाहिए । गीता २।६०।६१ में इन्द्रियों को
बलात्कार से सनमानी और साधक को खींच ले जाने वाली शक्ति कहा
गया है । जो उनके प्रवाह में बह जाता है, उसका आत्मिक पत्तन हो
जाता है । जो उन्हे अपती इच्छानुप्तार चलाता है, उसका उत्थान होता
है । गीता ३।६।७ में इन्द्रियों के प्रति कड़ा रुख अपनाने को अहितकर
बताया है । ओर जो हाथ पैरादि पर रोक लगाकर मन से विषयों का
चितन करता है, उसे दम्मिक कहा है | भगवान ने परामशें दिया है कि
उसकी योग्यता विद्येष है जो मन से इन्द्रियों का आकलन करके केवल
कर्मेन्द्रियों द्वारा अकासक्त बुद्धि ने कमंबोग का आरम्म करता है । इसी
को दृष्टि में रखते हुए वाशष्ट ने इन्द्रिय निग्रह को मानस तीथ॑ कहा है ।
जो इसमें स्नान करता है, वह पवित्र हो जाता है । महाभारत ( उद्योग
पर्व ) में स्पष्ट कहा है कि इन्द्रियों को काबू में रखना ही ज्ञान है और
वही मार्ग है जिससे कि बुद्धिमान लोग उस्त परम पद की ओर बढ़ते
है । कोई अजितेन्द्रिय पुरुष श्री हृषीकेश मगवान को प्राप्त नहीं कर
सकता । सन्त तुकाराम ने भी इसी सिद्धान्त को पुष्टि करते हुए व्यज्ध
पे कहा है "हर के व बुहठ मोक्ष की तह री तहीं धरी है कि वह
किसी के हाथ में दे दे | यहाँ तो इन्द्रियों को जीतना और मन को
निविषय करना ही मुख्य उपाय है ।”
मनुस्मुति (६।७१--७२ ) में प्राणायाम के अभ्यास से इन्द्रियों के
पवित्र व दोष रहित होने का आश्वासन दिया है---

दह्मन्ते ध्मायमानानां घातृना हि यधा मला ।
तथेन्द्रियाणां दह्मन्ते दोषा: ग्राणस्य निग्रहात् ॥७१
प्राणयामद॑हुद्दोषान्धा रणाभिश्च किल्विषस् ।
प्रत्याहारेण संसगांन्ध्या नेनानीश्वरान्गुशात् ॥७२
'प्राण निरोध से इन्द्रियों के दोष बसे ही जलते है जैसे भग्नि में
छघोंकने से घततुओं के मल नष्ट होते हैं। प्राणाधाम साधना से रोगांदि
दोषों को, धारणा के अभ्यास से पापों को, इन्द्रिय निरोवसे विषय बासजाओं को और ध्यान प्रिद्धि से मोहादि गुणरें को बष्ट कर दे ।/
हठयोग प्रदीपिका ( २। ५ $ में कहा है कि मल शुद्धि के लिए
प्राणायाम का अम्यास करता चाहिए --
तदेव जायते योगी प्राणसंग्रहणे क्षम: ॥॥५
वृहद्योगियाज्ञवल्क्य स्मृति (८-४०) में घोषणा है जो घ्यक्ति नित्य
प्रति सूर्योदय के समय सो प्राणायाम करता है, वह निर्मल होकर स्व्ग
को प्राप्त होता है ।' योंग बसिष्ठ में मह॒षि बशिष्ठ जी भगबान्र को उपदेश
देते हैं--अभ्याप्त के द्वारा प्राणों की गति रुक जाने पर मन शाल्त हो
जाता है और केवल निर्माण ही शेष रह जाता है ( ५।८७।४६ ) । जसे
पंखा बन्द कर देने से हवा की गति रुक जाती है, बसे ही प्राण के निरोध
दक्ति का निरोध होने से मन का निरोध हो जाता है । जसे अन्य पदार्थों
हे राम ! प्राणों क्रो वश में कर लेने से मनुष्य राज्य प्राप्ति से लेकर,
मोक्ष प्राप्ति तक की समस्त सिद्धि सम्पदायें प्राप्त कर सकता है (६।८०॥।
६५) । स्नायु चिकित्सा के ख्याति प्राप्त विशेषज्ञ डा० वाल्गेसी ने अपनी
ग्रस्त लोगों को एक सन्देश ) में यह माना है कि प्राणाथाम साधना से

मनोविकारों का दमत्र व मानपध्तिक स्थिरता सफनता पूर्वक श्राप्त को जा
सकती है ।
योग दर्शत (२।५२) में मी मलों का नाश होकर ज्ञान के प्रकाश
की पुष्टि की है--
तत: क्षीयते प्रकशावरणम् ।
प्राणायाम के अभ्यास से ज्ञात के आवरण का ( विवेक ज्ञान का
पर्दा ) नाश हो जाता है ।'
प्राणायाम का अम्यास जैसे-जैसे बढ़ता जाता है, वेसे ही वैसे मनुष्य
के संचित कर्मों के संस्क्रार, अविद्या जनित क्लेश जों कि ज्ञान के आवरण रूप हैं, दुबल होते जाते हैं । इसी आवरण से ज्ञान ढका रहने के
कारण साँसारिक विषय वांसनाओं से पीड़ित मनुष्य दुःखों को भोगता
रहता है । अत: यह सचित कमों का पर्दा प्राणायाम के अम्यास से शान:
श्ने: क्षीण हो जाता है, तब विवेक ज्ञान रूपी प्रकाश का उदय हो जाता
है, जैसे तवाये हुये सोने क्रे समी भल नष्ट हो जाते हैं ।
पतञ्च शिखाचार्ये ने अपने साँख्य सूत्र में यटी बात कही है --
पतो न पर प्राणायामात्ततो विशुद्धिमंलानां दीप्तिश्च
जसात्रुयप ।११६
श्राणायाम से श्र 52 कौई तवे नहीं है। इप्की साधना से मलों की
शुद्धि होती है और ज्ञान का प्रकाश होता है॥।
इन्द्रियों की स्थिरता, पवित्रता व मलों की शुद्धि के लिए उरस्थलशुद्धि-प्राणायाम का अभ्पास करना चाहिये । विधि इस प्रक्रार है--
पदूमासन से बंठे । रीढ़ की|हड्डी को सीधा रखें | दोनो नासिकाओं
से धीरे-धीरे श्वास भीतर खीचे । जब पूरा श्वास खिंच जाये तो दायें
नासिका को बायें हाथ के अंगूठे से बग्द करके प्रश्वांस को धक्का देकर
बार्थे नासिका से बाहर निकालना चाहिये। फिर दोनों नासिकाओं से
इवांस भीतर खींचकर बायें नासिका को बन्द कर दायें नासिका से

प्रश्वाँस धक्का देकर बाहर निकालें। इसी प्रकार से अभ्यास धीरे-धीरे
यढ़ाते रहें ।
अन्य दोषों के निवारण के लिए
जिस बिकार को दूर करना है, उसके अनुकूल कल्पता करना भआावघ्यक है । प्राण-प्रवाह को आज्ञा चक्र की भोर बहाने के लिए नासा द्वार
से साँस खींचकर बसा संकेत दें। मानस-चित्र में बंसा ही ध्यान करते
रहें । साथ ही यह भावना भी करते रहें कि इस ऊचध्वंगमन से मेरा
आत्मबल बढ़ रहा है। मेरा प्राण प्रबल हो रहा है | मेरी सद्धूल्प शक्ति
सबल हो रही है । मुझमें आत्म-विश्वास, निर्भयता, धे्य॑ और स्थ॑यं की
भरमार हो रही । मेरी नस-नप्त उसी से फड़क रही हैं ।
साँस छोड़ते समय ऐसा तिन्तन कीजिये कि मनोगत विकार निःश्वास
के साथ निकल रहे हैं । मेरा अन्तःकरण अब शुद्ध ओर सबल हो गया
हेओ।
याद रहे, यह आत्म-क्रथन कोरा शब्दात्मक न होकर 'भाव-प्रवण'
होना चाहिए अनुभूति मय ( मानसिक चित्रमय ) होना चाहिए । जो
दव्द आप मन ही मन कहें, उसी का ध्यान भी करें। उसी के चित्र
कल्पना के द्वारा अपने मनस्तल पर अंकित करें। तभी उन संकेतों के
द्वारा प्राणशक्ति अभीष्ट दिद्या में प्रवाहित हो सकेगी और आपके मनो-
रथों को पूर्ण करेगी । भाव, संकेत, कल्पना या चिन्तन के द्वारा प्राणदक्ति का सग्रह-संचन किया जाता हैं ।
आत्म संकेतों की प्रबलता से ही प्राण-शक्ति प्रखर होती है । आह्म
संकेतों के द/रा ईथर-व्यापी महांप्राण को आत्मस्थ किया जाना सम्मव
है । उसके आभूषण का वही सहज उपःय है ।
आत्म-संकेतों के द्वारा ही आत्म-संमोहन होता है ओर दोषों,
दुगु णों तथा दुष्प्रवृत्तियों का नाश होकर सद्गुण, सद्भाव और सत्प्रवृत्तियों का विकास होता है। जीवन-प्रवाह निम्न धरातल से ऊप॑र

उठकर मनोविकास, बुद्धिविकास के साथ ही साथ जीवन स्तर को भी
उच्च-स्तरीय बना देता है । उत्कृष्ट दृष्टिकोण के आने से, रहन-प्तहन में,
आहार-बिहार में, आचार-व्यवहार में उत्कृष्टता का समावेश होने लगता
है । मन: शान्ति और अद्भुत मस्ती आती हैं । तब हमारा सोचने-समझने और विचार करने का ढड्भ एकदम बदल जाता है। शक्ति, स्फूर्ति,
उत्साह और उज्ज्वलता सभी समस्याओं और अमावों को यथा शीष्र
नष्ट करते है । अतः भाव की प्रगाढ़ता के द्वाराँ हमें अपने आत्मसंक्रेतों
की प्राणवान् बनाना चाहिये । प्राणबान सकेत ही परिपक्ल होकर प्रवल
आत्म-विश्वास, प्रखर इच्छा शक्ति और सफल संक्रल्प बनते हैं । संकेतों
की परिपक्वास्था ही मनो-निग्रह है, सहज ध्यान है ।
यदि आप अपने में आत्म-बल की न्यूनता ( कभी ) अनुभव करते
हैं, यदि आप जल्दी-जल्दी घबड़ा जाते हैं, मय-क्रुण्ठा के कारण बेचेन
रहते हैं, कुत्सित चित्र, कुत्सित भाकृतियाँ आपको हर भोर दिखाई देती
हैं, हरदम संत्रस्त करती है, यदि आपको नींद नहीं आती, हर समय
, अवसाद, थकान ओर आलस्य लगता रहता है, किसी काम में जी नहीं
लगता, हर ओर अपने शत्रु ही शत्रु दिखाई देते हैं, तो निश्चय जानिये
कि आपका मानप्तिक संस्थान विक्वृत है, रोग ग्रस्त है । ऊपर बताई गई
बिधि से दो तीन महीने प्राणायाम कीजिये। आप अपने में अनेक
आल्हादकारी परिवतंत पावेंगे। मानसिक वृत्तियों पर अधिकांर प्राप्त
करने के लिए, मस्तिष्क को शान््त, शीतस और चैतन्य बनाने के लिए,
मानसिक गुणों की अभिवृद्धि के लिये भी भावना पूर्वक उपयुक्त प्राणा-
याम करना चाहिए । इसके अद्भुत लाभ देखकर विदेशों में भी इसका
दिन-दिन प्रचार-प्रसार बढ़ता जा रहा है। अब तो मनोवैज्ञानिक
चिकित्सकों ने भी इसकी श्रेष्ठता को मुक्त कण्ठ से स्वीकार किया है ।
वे भी अपनी चिकित्सा पद्धति में इस विधि को स्थान देने लगे हैं | अन्तराष्ट्रीय मेडीकल ऐसोसियेशन के लों-उर्डेस स्थित अस्पताल में असाध्य

मानसिक्र शारीरिक विकारों की चिकित्सा में भी इस 'मानसिक साँस
को प्रमुख स्थान दिया गया है ।
ज्ञान का विकास और विवेक की जाग्रुति
योग दर्शन (२। ५) में महथि पतञ्जलि ने लिखा है-
ततः क्षीयते प्रकाशबरणस्-।
'प्राणायाम के अभ्यास से ज्ञांन के आवरण का नाश होता हैं अज्ञा-
नानन््धकार निवृत्त होकर ज्ञान का विकास होता है और विवेक की जायम्ृति
ज्ञान की खझूपरेखा शास्त्रों ने इस प्रकार से वणित की है --
स्वेताइ्वतरोपनिषद् के ऋषि ने अपनी अनुभूति को सुन्दर शाब्दों में
व्यक्त किया हैं वही अग्नि है, वह वायु है तथा वही चन्द्रमा हैं, वह
अन्यान्य प्रकाशयुक्त नक्षत्र आदि है, वह जल है, वह प्रजापति है, वही
ब्रह्मा है' (४२) | तु स्त्री है, तू पुरुष है, तू ही कुमार अथवा कुमारी
है, तू बुढ़ा होकर लाठी के सहारे चलता हैं, तथा तू ही विराट रूप में
प्रकट होकर सब ओर मुख वाला हो जाता है' (४३) | तू ही नीलवर्ण
पतड्ड है, हरे रज्ध का और लाल आँखों वाला पक्षी एवं मेघ बसन््त
आदि ऋतुयें तथा सप्त समुद्र रूप है, ख्योंकि तुझ से ही सम्पूर्ण लोक :
उत्पन्न हुये हैं, तू ही अनादि आकृतियों का स्वामी है और व्यापक रूप
जो व्यक्ति इस ज्ञान को व्यवहारिक रूप में ग्रहण करता है, उसी
का जीवन सफल हो पाता है। गीता में भगवान ते इसे भिन्न-भिन्न
प्रकार से समझाया है । उन्होंने कहा है--'जो आत्मा मुझ में है, वही
सब प्राणियों में हैं ।! “मैं सब प्राणियों में हुँ और सब प्राणी सुझ में
बुद्धि रखने वाले को ही मगवात्त ने पण्डित कहा है--'पण्डितों अर्थात
ज्ञानियों की पुष्टि विद्याविनय युक्त ब्राह्मण, गाय, हाथी ऐसे ही कुत्ता
ओर चाण्डाल सभी के विषय में समान रहती है! ( ५१८ ) | ऐसे

अं ु. >> नककरलशनलीली बा
किए [ मंत्रयोंग
व्यवहारिक ज्ञान रखने वाले पण्डित और ज्ञानी को ही भगवान अपना
परम पद प्रदःन करते हैं । गीता में भगवान आश्वासन देते हुये
कहते हैं ।
“जिनकी ज्ञान दृष्टि में समस्त प्राणियों की भिन्नता का नाश हो
चुका और जिसे वह सब्र एफस्थ अर्थात् परमेश्वर स्वरूप दीवबने लमते हैं
“जो मुझ ( परमेश्वर ) को सब स्थानों में और सबको मुझमें
देखता है, उस मैं कभी नहीं बिछुड्तः ॥ौ( न वहीं मुझसे कभी दूर
(ता हैं! ( ६६३० )। “जो एकल बुद्ध अर्थात्त पर्व भूतामक्ध बुद्धि को
मन में रखकर प्राणियों में रहते वाले मुझक्रों ( परमेश्वर को ) भजता
है वह कर्मचारी सत्र प्रकार से बतंता हुआ भी मुझमें रहता है” (६।३) ?
“यह अनु मव हो जाने से कि ज। कुछ हैं वह रूव वासुदेव ही है, ज्ञान-
“जिस ज्ञान से यह मालूम होता है क्रि वह मक्त अर्थात्त भिन्नभिन्न सब प्राणियों में एक ही अविभक्त और अव्यय भाव हैं, उसे
सात्विक ज्ञान जानो” ( १८/२० ) । " जिछे समस्त प्राणीमांत्र में समदृष्टि हो, वह मेरी परम मक्ति को प्राप्त कर लेता है॥0 (0१८।५५४
केल्वलोपनिषद में भी कहा हैं “जो आत्प्रा को सब भूतों में और सब
भूतो को आध्मा में देखता है, वह परब्रह्म को प्र,प्त करता है, दूसरे
किसी उपाय से नहीं।॥ ईशावः्स्योपनिषद् का कथन है "बुद्धिमान पुरुष
प्राणी-प्राणी में पर ब्रह्म पुरुषोत्तम को समझफर इस लोक से प्रयाण
करके अमर हो जाते हैं ।”
ज्ञान का अभिप्राय शास्त्रों का गहत अध्ययन कश्ना अथवा उनकी
अधिकः से अधिक जातकारी मात्र बढ़ा लेना नहीं है । प्र.णी मात्र में
ईश्वर को व्यापक समझ कर उसके अनुरुप उससे व्यवहार करना ही
वास्तविक ज्ञान है। जब हर प्राणी में ईश्वर की चलती-फिरती प्रतिमा
अनुभव होने लगती है तो वह उसे हानि पहुँचा कर अपना स्वार्थ सिद्ध

करने की कल्पना भी नहीं कर सकता, कोई भी अपना शत्रु प्रतीत नहीं
होता, किससे ईर्ष्या द्वेष करे, किस प्र क्रोध करे, शिष्ट व्यवहार ही
उसके स्वभाव का एक अज्भ बन जाता है। ज्ञानी साधक घृणा करना
भूल जाता है, वह भी प्रेम के अम्रत का रसास्वादन करता हैं, किसी
से अन्याय व अत्याचार करना वह ईश्वर के साथ ही ऐसा व्यवहार
करना मानता है । प्राणीमात्र का स्वार्थ ही अब उसका अपना स्वाथ्थ॑
हो जाता है त्तो भूठ, छल, कपट, घूस, स्वार्थ व अविवेक पूर्ण कृत्य
उससे कसे हो सकते हैं । ऐसा साधक ज्ञान व विवेक की साक्षात्् प्रतिमा
जन जाता है, उसका जीवन धन्य हो जाता है ।
योगाचाय पतंजलि ने अपने अनुभव के आधार पर हढ़ आश्वासन
दिया, है कि प्राणायाम के निरन्तर अभ्यास से अज्ञान दूर होता है और
ज्ञान व विवेक का विकास होता है ।
मानसिक एकाग्रता
मन का चच्ल स्वमाव प्रसिद्ध है । उसे नियन्त्रण में रखना भत्त्यन्त
कठिन है । यही शिकायत अजु न ने मगवान कृष्ण से की थी--
चजचलं हि मन: कृष्ण प्रमाथि बलबद हृढ़म् ।
त्याहं निग्नहं मनन््ये बायोरिव सुदृष्करम् ।।
“यह मन अत्त्यन्त चचल, अस्थिर, शक्तिशाली, मथने वाला व हृढ
हैं । इसे नियन्त्रण" में लाना व स्थिर रखना, उतना ही कठिन है जितना
चायु की गति को रोकना ।”
मन की गति भअत्त्यन्त तीव्र हैं । वह हजारों मील की यात्रा क्षण भर
में तय करता है । क्षण भर में बम्बई, कलकत्ता, दिल्ली, न्यूयार्क आदि में
घूमने की क्षमता रखता है । वह अपत्ती इच्छानुसार शरीर को नचाता है,
जहाँ चाहे घुमाता है। इन्द्रियों और विषयों को अपने नियन्त्रण में रखता है।

श्प्ड॑ | [ मन््त्रयोग
मनुप्य का सुख-दुःख उन्नति अवनति, और बन्धन मोक्ष इसी पर निर्भर
है क्योंकि जंसा मत होता है, वेसे ही कार्यों में मनुष्य प्रवृत्त होता हैं ।
उपनिषद का कथन है 'मनुष्य के (कर्म से ) बन्धन या मोक्ष का मन हीं
कारण है । मन के विषियासक्त होने से बन्धत और निष्काम या निविषय
अर्थात् निःसज् होने से मोक्ष होता है |” (मंत्रयु ६:३४, अमृत त्रिदु, ब्रह्म
विन्दु २३ ) | वेद झ्ास्त्र भी मन की असाधारण शक्ति का समर्थन
करते है । यथा --
यजुर्वेद १७॥।२४ में मनन उक्ति से संसार को उत्पत्ति बताई गयी
है | कह है 'सूर्य उत्पादक सवंधारक ईश्वर ने मनन शक्ति से निड्चय
ही जब जल को तथा इन दोनों से बने हेए द्य लोक तथा पृथ्वी लोक को
उत्पन्न क्रिया, तब ही इन दोनों के अन्त: प्रदेश को मी हृढ़ किया'। अन-
"वर उत्कृष्ट द्यावा पृथ्वी विस्तार कों प्राप्त हुई ।? यजुर्वेद के तृतीय
अध्याय के ५४ वें मन्त्र में प्रार्थना हैं कि 'पुन: वह मनन शक्ति हमको
सत्करम क्रे लिये, बल के लिये एवं संजीवन के लिये ओर चिरकाल पय॑न््त
परमात्मा के दर्शन के लिये मली-माँति प्राप्त हो ।” आगे ४५५ वें मन्त्र में
आ्रार्थता है कि है विद्या दान से पालन करने वाले महानुभावो ! आप जो
देवत्व गुणयुकत श्रेष्ठ विद्वान हैं, हमें पुन: मनन शक्ति प्रदान करें जिससे
हम सत्य माषण आदि ब्रतों से युक्त जोवन बना सके ।” यदि हम अपनी
मनन शक्ति को जीवन में सत्य ब्रतों को धारण करने में लगा दें तो
काम, क्रोध, लोभ, मोह, मद, मत्सर, चिता, कलह, क्लेश, दुःख, होष,
राग आदि हमारे शत्रु हमें दिन रात जलाते रहते हैं, अपने प्रतिकूल
वातावरण देखेकर अनुकूल वातावरण में जाने के लिये उत्सुक रहेंगे और
उनके छोड़ने पर हमारे ऊपर निरन्तर सुख शान्ति एवं आनन्द की वर्षा
होती रहेगी । यह सुनिश्चित है और वह दिन दूर नहीं जब यह मेला मन
घुलने पर ज्योतिमय प्रभु के दशंन हों ।
गीता १०।२२ में भगवान ने कहा है 'इन्द्रियों में मन, मैं हूँ । प्रदनो-
पनिषद (२।२) में भी मन को देवता कहा है । छान््दोग्योपनिषद् में सनका
है
कमा के.

कुचार जी ने नारद जी को उपदेश देते हुए कहा-- मन ही आत्मा हैं
मन ही लोक है और मन ही ब्रह्म है। तुम मन की उपासन। करो । वह
जो कि मन की “यह ब्रह्म है! इस प्रकार उपासना करता हैं उसकी जहाँ
तक धन की गति है वहाँ तक स्वेच्छागति हो जाती है । मुक्तिकोपनिषद्
में कहा हैं 'सहस्नों अकुर त्वचा, पत्ते, शाखा एवं फल फूल से युक्त इस
ससार वृक्ष का यह मन ही मूल है। यह निश्चित हुशा और वह मन
स्भूल्प रूप है | सद्धूल्प को निवृत करके उस मनस्तत्व को सुखा डालो
जिससे यह संसार वृक्ष मी निराश होकर सूख जाए ।! तैत्तिरीय।पनिषदू
में भी मन को ब्रह्म कहा है और कहा है कि सचमुच मन से ही समस्त
प्रांणी उत्पन्न होते है, उत्पन्न होकर मन से ही जीते हैं। तथा इस लोक
से प्रयाण करते हुए (अन्त में) मन में ही सब प्रकार से प्रविष्ट हो जाते
स्वामी बिवेकानःद का वचन हैं “मन की दुर्बलता सब प्रकार के
बन्धनों की जड़ है । जब तक हमारां मन अशकत नहीं हुआ है, तब तक
दुःखों की क्या मजाल है जो वह हमारी और आँख उठाकर भी देखे ।
'दक्ति ही हमारा जीवन और दुर्बलता ही मृत्य है। मनोबल ही सुख
सर्वेस्व, चिरन्तन जीवन और अमृतत्व तथा दुर्बलता ही रोग समूह दुःख
और मृत्यु है ।
मेत्र यी उपतिषद् ( ५। 9 ) में कहा है 'परशाँत मन वाला पुरुष
जब आत्मा में स्थिति लाभ करता है, तत्र उसे अक्षण आनन्द की प्राप्ति
होती हैं । महोपनिषद् “अमृत के पान करने से तथा लक्ष्मी के आलि-
गन से वेप्ता सुख्च,प्राप्त नहीं होता जैसा सुख मनुष्य मन की शाच्ति से प्राप्त
करता है । कबीर “जग में बेरी कोई नहीं जो मन शीतल होौय'
हैं वह सब दुःख हैं और जो अपने ( मन के ) अधिकार में हैं, वह सुख
है । यही सुख दुःख का संक्षित लक्षण है ।” महाभारत "मन से दुःखों

का चिन्तन करना ही दुःख निवारण की अन्यूक औषधि है ।” भृतंहरि
मन के प्रसन्न होने पर क्या दरिद्रता और क्या अमीरी दोनों समान
हैं ।* प्रसिद्ध यूनानी तत्ववेत्ता प्लेटों का कहना है कि “शारीरिक अर्थाव्
षाह्य आधिभोतिक सुख की अपेक्षा मन का सुख श्रष्ठ है ।
अत: निश्चित हुआ कि मन पर विजय प्राप्त करने वाला व्यक्ति
ही विश्व विजय का अधिकारी होता है । वह जीवन के हर क्षेत्र में
असाधारण विकास व सफलता प्राप्त करता है। आत्मविकास भी बिना
मनोजय के हो ही नहीं सकता ।
मनोजय के हमारे शास्त्रों में अनेकों उपाय वरणित किए गए हैं ।
उनमें एक प्राणशक्ति का उपयोग है। यह प्राण साधारण शक्ति नहीं
है । अथवंवेद के ११ वें काण्ड में उसे विराट प्रेरक, सूर्य, चन्द्रमा प्रजा-
पति को संज्ञाएं दी हैं और यह कहा है कि इसी कारण से सभी लोग
इसकी साधना करते हैं ।
प्राणो विराट प्राणो देष्ट्रा प्राण सर्व उपासते ।
प्राणो ह सूर्यड्वन्द्रमा प्राणमाहु: प्रजापतिम् ॥
जिस प्राण के वश में सारा संसार है, जो समी प्राणियों का
ईश्वर है, जिसमें सारा संसार प्रतिष्ठित है, उसे साधक नमस्कार
करता है---
प्राणाय नमो यस्य सर्वेमिदं वशे |
यो भू तः सर्वस्येश्वरो यस्मिन सर्व प्रतिष्टितस् ॥
प्राण के आधार पर ही यह ब्रह्मांड स्थित है, जो प्राण को वश्ण में
कर लेता है, वह सारे संसार को नियन्त्रण में करने की क्षमता रखता
है । वह असाधारण शक्तियों का स्वामी हो जाता है. जिसे लोग चमप्कार की संज्ञा देते हैं ।
भ्राण मन से शक्तिशाली है । अत: इसे नियन्त्रित करने की क्षमता
रखता है। श्ञात्त्र का प्रमाण है ।
क्

पधघ८ ) [ मन््त्रयोग
धारणासु च योग्यता मनसः ।
प्राणायाम के निरन्तर जप से मनी की चंचंलता नष्ट हो चाती है
है और उसमें धारणा की शब्रित आ जाती है। शडद्भूराचार्य की प्रबल
स्मरण शक्ति का एक ऐसा ही उदाहरण है। उनके एक शिष्य पद्मपाद
ने वेदान्त पर एक भाष्य लिखा था जो आंग लगने से भस्म हो गया ।
इसे एक बार पद्मपाद ने शज्भुराचार्य को सुनाया था । छद्धूर ने शिष्य
को निश्चिन्त करते हुए कहा कि तुमने उसे मुझे एक बार सुनाया था ।
अतः वह मुझे स्मरण है “ मैं बोलता हूं, तुम उप लिखतें जाओ। इस
तरह से वह वेदान्त भाष्य तैयार हो गया.। स्व।मी घिवेकानन्द को स्मरण
: शक्ति का अनुम्रव जर्मन दाशनिक पाल ड्यूपन ने देखा था । एक बार
: स्वामी जी एक कविता की पुस्तक के अध्ययन में इतने लीन होगए कि
प्रो० पाब चाय की प्रतीक्षा में काफी देर तक खड़े रहे और उन्हें इसका
मान तक न हुआ । फिर वह पहली बार की पढी लम्बी कविता तुरन्त
ज्यों की त्यों सुना दी। प्रो० पाल चकित रह गए और इसका क।रण
पूछा तो स्वामी जी ने बताया कि ब्रह्मचर्य्र के पालन और प्राणायाम
“के अभ्यास से चित्त की एकाग्रता प्राप्त होने पर यह सामर्थ्य प्राप्त हो
मन को एकाग्र करने के लिए प्राणायाम की विभिन्न विधियों को
उपयोग किया जाता है जो इस प्रकार है--
( १ ) भ्रामरी प्राणायाम :
इस प्राणायाम में रेचक की विशेषता है जो भंवरी के णब्दों से ही
मिलता जुलता है | इसलिये इसका नाम म्रामरी हुआ है | पूरक मारे
की तरह तेजीं के साथ किया जाता है ।
वीरासन में बेठे, भ्रूमध्य में ध्यान करें, दोनों नाप्तिकाओं से
लम्बे स्वर में इस तरह पूरक करें कि ध्वनि भौरे की तरह हो ।
कुम्भक जितना सुविधापूर्वक हो सके, करे । तत्पश्चात् रेचक इस प्रकार

करें जिससे भोंरी की तरह मन्द-मन्द ध्वनि सुनाई दे । ध्वनि में मिठास
ओर सुरीलापन हो । इप्त तरह प्राणायाम में उडडीयन तथा मूलबन्ध
मी लगाने चाहिये | घेरण्ड सहिता में अ गुलियों से कानों को बन्द करके
उपरोक्त घ्वनियाँ सुनने का विधान मिलता हैं ।
अनुलोम विलोम भ्रामरी प्राणायाम की विधि इस प्रकार से है कि
बायें नाधिका से इ्वास खीचें, यथा शक्रित उसे रोके, फिर दायें नासिका
से तिकाल दे। इसके बाद दायें नासिका से इवास खींचे और यथाशक्ति
रोककर बायें से बाहर निकाल दें । यह एक प्राणायाम की विधि हुई ।
इससे मन की एकाग्रता बढ़ती है ।
(२) मूर्च्छा प्राणायाम --
पदुमासन में बंठे दांयें हाथ के भंँगूठे से दायें नासिका को दबायें
और पूरक करे । यथाशक्ति कुम्मक करे । इस क्रिया के साथ जालन्धर
बन्ध भी लगाना चाहिये और दृष्टि श्रुमध्य पर रहे । सुविधानुसार
कुम्मक करके दोनों नासिकाओं से धीरे-धीरे श्वास बाहर निकालना
चाहिए । श्वाँस को रोकने की स्थिति में मन को इस प्रकार विलीन
करने को चेष्टा करे जिससे वह मूछित सा हुआ प्रत्तीत हो । यही क्रम
दूसरी नासिका से मी करता चाहिए | अभ्यास बढ़ने से मानसिक शान्ति
मिलती है, मन की चचलता कम होती है और एकाग्रता की स्थिति
आने लगती है ।
(३) षष्ठमुखी रेचक प्राणायाम--
इसका पूरक-रेचक अ्रामरी प्राणायाम की तरह ही है । अन्तर यह
है कि इसमें दोनों कानों को, दोनों हाथों के अं गूठे से, दोनों नेत्रों को
दोनों तर्जनियों से, दोनों न।सिकाओं को मध्यमाओं से ओर मुख को
अनामिका व कनिष्टका से बन्द किया जाता है । इसमें जालन्धर बन्ध
लगाना चाहिए, यथा शक्ति बाह्य कुम्मक करते हुए ध्यान भ्र मध्य पर
जमा रहे । इसके बाद जत्र पूरक करते की आवश्यकता प्रतीत हो तो

बाँयें हाथ की मध्यमा को उठायें ओर श्वांस लें। फिर द्वाँस के रोके
बिना ही इसी ओर से श्वास निकाल दें और श्वॉस को बाहर रोकने का
प्रयत्न करे । इसी तरह दायें-वायें क्रम से करना चाहिए। इससे मन
को चपलता समाप्त होने के साथ दिव्य चक्षु खुलने का महान लाभ भी
प्राप्त होता है ।
(४) सूक्ष्म-इवास-प्रश्वास प्राणायाम---
इस प्राणायाम में आहार का विशेष ध्यान रखजा पड़ता है । आहार
को मात्रा साधारण क्रम से कम हो तो अच्छा है। इसके अभ्यास में
इवाँस निकालने की दूरी को क्रमश: कम करना पड़ता है। सुखासन में
बैठकर प्रथमतः एक फुट पर तिपाई पर रुई रखे । यह देखना चाहिए
कि इवास छोड़ने पर रुई उड़ती तो नहीं । दूरी उतनी हो जिस पर रुई
को उड़ाना नहीं चाहिए, केवल हिलना चाहिए । इस अभ्यास को एक
सप्ताह तक करे । अब रुई को दूरी को-दो इन्च कम करे और द्वाँस
को इस प्रकार छोड़े कि अब मो रुई उड़ाने न पावे, केवल हिले । इस
स्थिति में मी एक सप्ताह तक अभ्यास करे । धीरे-धीरे अभ्यास को
इतना बढ़ा लें कि रुई विलकुल निकट आ जाये परन्तु इवॉस छोड़ने पर
भी वह न उड़, न हिले । इसके अभ्यास में मन लगा रहकर एकाग्र
स्थिति में आ जाता है ।
(५) सप्त ब्याहृति-प्राणायाम--
3 तपः, ३४ सत्यम । प्राणायाम के साथ उसका मानसिक जप सप्त
व्याहृति प्राणायाम कहलाता है। वीरासन में थेठना चाहिए । एवांस
खीचने में इतना समय लगाना चाहिये कि एक बार सप्त व्याहृतियों का
जप हो जाये । दवाँस रोकने में चार बार और छोड़ने में दो बार उनका
मानप्रिक जप होता चाहिए | यह एक प्राण|णाम हुआ । इसका यथाशक्ति
अभ्यास करें । मन की चपलता का अभाव होने से शान्ति और एका-
ग्रता का अनुमव होता है ।

उपरोक्त प्राणायाम में से कोई मी अपनी सुविधानुपतार करके अभी
लाम प्राप्त किया जा सकता है
अमरता को प्राप्ति
इस जगत की तीन स्थितियाँ है--उत्पत्ति, स्थिति व नाश | हर
वस्तु यहाँ उत्पन्न होती है उसका पालन-पोषण व विकास होता है ओर
निश्चित अवधि समाप्त होने पर वह नष्ट हो जाती । इप्तका नियमन एक
ऐसी शक्ति करती है जिस पर किसी का अधिकार नही है । यह कार्य
अपने स्वमा[विक रूप व गति से चलने रहते हैं । प्रथम दो गतियों में तो
समी को सन््तोष व प्रसन्नतः होती है परन्तु तीसरी गति-विनाश की
कल्पना से ही मय लगता है | भानव की इच्छा यही रहती है कि उसकी
मृत्यु न हो. वह यहां सदंव स्थिर ही रहे । वास्तविकता यह है कि
विनाश इसकी स्व्रामाविक गति है। इसे नष्ट होकर नवीन उज्ज्वल रूप
धारण करना ही है परन्तु अज्ञान के कारण मानव अनिश्चित भविष्य
की कल्पना करक्रे मयभीत हो जाता है ।
आधुनिक विज्ञान ने प्रकृति पर विजय प्रोप्त करली है। वैज्ञानिक
मृत्यु पर भी विजय प्राप्त करने के लिए प्रयत्नशील हे । इसके मूल
सिद्धान्तों की लम्बे समय से खोज हो रही है । अभी तक पूर्ण रूप से
उसमें सफलता नहीं मिल पा रही है ।
फ्रास के डाक्टरों ने कुछ नवीन औषधियों का आविष्कार किया है
जिनके सेवन से बाल काले हो रहते हैं सफेद नहीं होते । दाँत सुदृढ़
रहते है गिरते नहीं । नेत्रों की ज्योति अन्त तक पूर्वंबत् बनी रहती है ।
द्रीर पर वृद्धावस्था को निशानी-जझुूरियां नहीं पड़ती । शारीरिक
सोन्दर्य युवावस्था की तरह बना रहता है। स्मरण शक्ति क्षीण नहीं
होती वरन् वह योवन की तरह स्थिर रहती है । कहते हैं, उन्होंने इसका
अनुभव अनेकों व्यक्तिप्रों पर किया है और वह इसमें सफल हुए हैं ।

रूस के एक प्रसिद्ध वेजानिक को चार बार मरने पर बचा लेने कीं
घटना इस प्रकार है--
रूस का प्रसिद्ध वैज्ञानिक डाक्टर सेफ लंडाओ जिसने १६६२ का
नोनल प्राइज प्राप्त किया था चार बार मरा परन्तु चारों बार उसे
जीवित कर लिया गया। वह सात सप्ताह तक एक पम्प की सहायता
से एत्रांस लेता रहा | इसके पश्चात् प्राकृतिक ढद्भ से उप्तका श्वास चलने
लगा ।
इस वैज्ञानिक की कार से टक्कर हुई । परिणामस्वरूप उसके सर
पर चोट आई । खोपड़ी दब गई । मस्तिष्क पर आघात पहुँचा । उसकी
नौ पसलिताँ हूट गई । ब्लैंडर फट गया । बाँयी ब्राँह काम करने से रह
गई दवाँस रक्त गई | रक्त का चलना बन्द हो गया । रूस के सभी
बड़े-बड़े डाक्टरों का सम्मेलन हुआ । एक महान वैज्ञानिक के मूल्यवान द्रीर को बचाने का उन्होंने प्रयत्त किया । खोपड़ी का सूजन
और दबाब कम करने के लिए उसमें ओऔषधियां भर दी गई भोर
उन्हें बराबर आक्सींजन मिलती रही । बिजली के यन्त्रों द्वारा उसको
बलगम निकालो जाती रही । दूध आदि तरल पदार्थ उन्हें नाक के
द्वारा दिये जाते रहे । उनका ताप १०६ डिग्री तक पहुँच गया था ।
बह १०४ डिग्री तक आ गया । चार दिनों के पदचात् उत्तके दिल की
घड़कन बन्द हो गई जिसका स्पष्ट अर्थ था कि उनकी मृत्यु हो गई है ।
अब उनकी बाँयी बाह में रक्त दिया और शाक्ति वद्धक इन्जेक्शन
लगाये नए जिससे उनकी दिल की धड़कन पुन: होने लगी । तीन बार
उनकी फिर मृत्यु हुई । परन्तु उन्हें ऐसे ही जीवित कर लिया गया ।
परन्तु उनक। शरीर वेसे ही नाकारा बना रहा । अन्तर्राष्ट्रं'ष अनुभवी
चिकित्सकों को बुलाया गया परन्तु आपरेशन करने की सलाह नहीं
दी गई । एक डाक्टर ने उनसे कहा-जडाक्टर लेडाओ ! यदि तुम मुझे
पहचान रहे हो तो नेत्र वःद करलो |” डा० लेन्डाओ ने अपनी माँखें
बन्द कर लीं । इस पर उनके मस्तिष्क का आपरेद.न नहीं किया गया ।

उनकी सोचने की शक्ति धीरे-धीरे बढ़ रही हैं । परच्तु स्मरण शक्ति प्री
तरह लोटो नहीं है । चिकित्सकों को आशा है कि बह पहले की त्तरह
स्वस्थ हो जायेंगे ।
इस प्रकार के प्माचार पहले भी रूपी वंज्ञानिक्रों द्वारा प्रसारित
किये जा चुके हैं कि कुछ समय के लिए अमुक व्यक्ति को बचा लिया
गया । जोशीली दवाओं के आघार पर व्यक्ति को कुछ समय के लिए
रोका जा सकता है परन्तु मृत्यु को टाला जान। सम्मव नहीं । यदि ऐसा
ही है तो वह कम से कम अपने नेताओं को ही कुछ सौ वर्ष तक जीवित
रखने का प्रयत्न करें ताकि उन्हें स्बस्थ नेतृत्व प्राप्त होता रहे । वास्तब
में यह असम्मव है । उसकी कल्पना करना या इसके लिए प्रयत्न करना
अपती बुद्धि को धोखा देना है।
आधुनिक वैज्ञानिकों ने जीवन को लम्बा या स्थिर रखने के लिए
सिद्धान्तों की खोज की है उनक्रा विश्लेषण इस प्रकार है ।
हमारा शरीर विभिन्न प्रकार के अणुओं से बता है जिनकी संज्ञा--
सेल्स ( ००]]४ ) हैं । जब तक हारीर की स्थिरता बनी रहती है, यह
निरन्तर गतिशील रहते हैं। इवका बिनादइ व निर्माण इतनी तीक्न गति
से होता रहता है जिम्तका आमास किसी भी प्राणी को नहीं हो पाता ।
जब तक निर्माण अपनी स्वाभाविक गति से होता रहता है, जीवन स्थिर
रहता है । जब निर्माण में कमी आने लगती है ती रोग नये-नये रूपों
में दृष्टिगोचर होने लगते हैं। इन सैल्स के निर्माण का बन्द होना ही
प्राणी की मृत्यु कहलाती है । यदि किसी उपाय से इन सेल्स का निर्माण
निरन्तर होता रहे तो मानव अमर रह सक्रता है ।
प्रो०ण केरल ने इस दिशा में विशेष प्रयत्न किये हैं। सेल्क की
गतिविधियाँ लम्बे समय तक स्वाभाविक रूप से संचालित होती रहें,
उप्के लिए उन्होने दो सुझाव दिये हैं। एक तो यह कि उनको
आवश्यक आहार प्राप्त होता रहे और उनसे निकलने वाली हानिकर
विधाक्त मल एकत्रित न हो सके, उनकी निवृत्ति के उपाय अपनाए

जाते रहें | दूसरा उपाय यह है कि सैल्स की गतिविधियों को एक दम
रोक दिया जाय ताकि नव-निर्माण के लिए आहार की आवश्यकता
प्रतीत न हो ।
प्रो० केःल ने अपने इन धिद्धान्तों की पुष्टि के लिये कुछ परीक्षण
ः क्रिये हैं जिनसे उत्तकों कुछ आंशिक सफलता भी मिली है। रसायनिक
द्रव्यों करी सहायता से उन्होंने अपनी मुर्गी के हृदय का एक दुकड़ा
वर्षों से जीवित रखा है, इस प्रकार के अनेकों अनुमब उन्होंने किये हैं,
परन्तु शरीर को स्थायी रूप से स्थिर रखने में वह अमी सफल नहीं
हुए हैं और न होने की सम्भावना है ।
प्रो० केरल के सिद्धान्त पाइ्चात्यों के लिये नवीन हो सकते हैं
परन्तु भारतीयों के लिए कुछ भी नवीतता नहीं है क्योंकि यह खोज
और उनका व्यवहार यहाँ लाखों वर्षो पूव से होता आ रहा हैं। व्याख्या
का नया रूप होने से उसे नवीत खोज की संज्ञा नहीं दी जासकती ।
महषि पन््तजलि के भ्रष्टांग योग की एक क्रिया प्रणायाम है । दूसरी
क्रिया पद्धति का यदि नवीन रूप में प्रतिपादन किया जाये तो कहा जा
ध्कता है कि ध्राणायाम के सुनियोजित अम्यास से सैल्म की गतिविधियों
को रोक दिया जाता है । प्राचीन काल में तो ऋषि इस अभ्यास को
घन्टों, दिनों, महीनों और वर्षों तक समाधि के रूप में बढ़ाने की स्थिति
में होते थे । जब सेल्स की गतिविधियाँ रुकी रहती हैं, तब उनके पोषण
के लिए आहार की आवश्यकता प्रतीत नहीं होती । श्रो० केरल भी इस
तथ्य को स्वीकार करते हैं कि सैल्स की क्रियाओं की जितने समय के
लिए रोका जाना सम्भव हो, समक्षतां चाहिए कि मनुष्य की उतनी
आयु बढ़ गई है । प्रो० केरल ने वर्षों के भनवरत परिश्रम से अमर रहने
का सिद्धान्त तो खोज निकाला परन्तु उसे क्रियान्वित कैसे किया जाये,
उसका कोई समाधान कंसे किया जाए, इसका कोई समाधान वे अभी
तक नहीं कर पाये । यह पद्धति तो हमें ऋषि परम्परा से प्राप्त है परन्तु
वेद है कि हम इसकी ओर ध्यान नहीं देते । प्राणायाम निश्चित रूप

से वह उपाय है जिसकी सेल्स को गतिविधियों को रोका जाना
सम्मव है ।
अमर बनने का यह शारीरिक पक्ष है। उसका आध्यात्मिक पक्ष भी
हैं। मारतीव तत्व-ज्ञान के अनुमार शरीर विनाशशील है और आत्मा
अमर है, अविनाशी है। जो व्यक्ति अपने को हारीर मानता है, वह
उसके विनाश से दु:खी होता है परन्तु जो साधक शरीर भावना से ऊंचा
उठकर आत्म-भावना में स्थित हो जाता है, उसे शरीर के नाश होने पर
दुःख, चिन्ता, मय, निराशा का कोई कारण दिखाई नहीं देता । वह
भी यह समझता है कि आत्मा समय-समय पर नए-नए शरीर धारण
करती रहती है। यह उसका स्वभाव ही है। अभी तक हर व्यक्ति
हजारों प्रकार के शरीर धारण कर चुका है । हर बार वह नृतन शक्ति
प्राप्त करती है और निरन्तर प्रगति करता हुआ ऊपर उठता रहता
हे
जज जज+
भारतीय तत्वज्ञानियों मे अपनी खोजों को यहीं तक सीमित नहीं
रखा कि जीवात्मा एक शर्तर छोड़कर दूसरा उपयुक्त शरीर धारण कर
लेता है, अतः मृत्यु पुराने वस्त्रों को बदल कर नये ग्रहण करने को
किया मात्र है। यह उन्नको एक क्साघारण खोज थी, जिससे मनुष्य
निष्कंटक जीवन व्यतीत करता है और उसके जीवन के प्रत्येक काय॑ में
नया उत्साह, नई स्फूर्ति बौर नई आशाएँ सदेव ओत-प्रोत रहदी हैं और
जीवन के संघष में, वह बाजी मार ले जाता है ।
भारतीय वेज्ञानिक इससे भी आगे बढ़े और साहस के साथ घोषित
किया कि “यह शरीर का स्वामी आत्मा नित्य अविनाशी और अचित्य
“इसको शास्त्रों से काटो नहीं जा सकता, इसे अग्नि से जलाया नहीं
जा सकता, इसे पानी से भिगोया या गलाया नहीं जा सकता और वायु
से सुखाया नहीं जा सकता” (२।२३) । इसकी रक्षा ऐसे यन्त्र करते हैं
जिन पर इस जगत की किसी वस्तु का कोई प्रमाव नहीं पड़ता । यह

ऐसा अदृश्य तत्व है जो सदेव एक-सा बना रहता है, जिप्तकी वृद्धावस्था
और नाश कमप्री नहीं होता, जिश्षमें किसी प्रकार का कोई भी परिवतंन
नहीं होता । इससे सम्बन्धित शरीर का वध भी हो जाय तो यह मारा
नहीं जाता' (गीता २।२०) । यह अज, नित्य, शाइवत और पुरातन है ।
भारतीयों की इस महान वैज्ञानिक खोज ने मनुष्य के लिए अमर
जीवन के द्वार खोल दिये । उसे आश्वासन दिलाया कि 'तुम अमरभात्मा
हो, तुम्हारा कमी जन्म नहीं हुआ है । अत: तुम्हारी कमी मृत्यु भी नहीं
होगी' (गीता २।२०) । तुम्हारा जीवन स्वतन्त्र और शाश्वत है । तुम्हें
केवल अनुभूति मात्र करना है । तुम अज्ञान की जंजीरों से जकड़े हुए
हो । केवल इन बन्धनों को खोलना ही है । इन वन्धनों से मुक्त होकर
तुभ अपने वास्नविक स्वच्छ और पवित्र रूप को देखोगे । उस रूप के
दर्शन होने पर तृम सदेव शाइवत आअ।नन्द की मस्ती में झूमते रहोगे ।
अत: अपने को शरीर मानना छोड़ दो । 'शरीर नाशवान और अनित्य
है! (गीता २।१८५), उसकी प्रकृति में उत्पत्ति, स्थिति और लय ओचप्रोत है, उपका नाश अवह्यम्सावी है । यदि उससे घनिष्ठ सम्बन्ध जोड़े
रहोगे तो भय, दुःखों और चिन्ताओं का भाना भी निश्चित है। उसे
केवल आत्मा का औजार मात्र मानोंगे तो सवेव सुखी रहोगे और इसके
वियोग.का भय भी नष्ट हो जायगा ।
आत्ममावता को जीवित,जाग्रह वस्थिर रखने के अनेक्रों उपाय भ।रतीय शास्त्रो में रणित किये गये हैं | उनमें से एक प्रभावशाली साधन
श्राणायात्र है जिसकी पुष्टि ऋषियों ने अपने अनुभव से की है । योग
ततः क्षीयते प्रकाशावरणम् ।
आ्राणायाम के अभ्यास से ज्ञान का अबरण नष्ट होता है । अपने को
शरीर भावना तक सीमित रखना ही भज्ञान है। इसकी सीमा से ऊचे
उठकर आत्ममभावना में स्थित हीना ही ज्ञान है, विवेक की जागृति है ।

पंच शिखाचार्य' ने अपने सांख्य मृत्र में स्पष्ट रूप से स्वीकार किया
फसन
तपो न पर प्राणायमात्ततो विश्ुद्धिमंलानां दीप्तिश्च ज्ञानस्य ।१६
तमणमात्रमात्मानमनुविद्या स्मीत्येवं तावत् संप्रजानोते ।२०
'ब्राणायाम से श्रेष्ठ कोई तव नहीं है । प्राणायाम से आन्तरिक
मल शुद्ध व पवित्र होते हैं| मलो की निवृत्ति होने पर अज्ञान नष्ट होता
है और ज्ञान का प्रकाश होता है । परिणाम स्वरूप वह अखुमात्र आत्मा
को खोजकर मली प्रकार से जान लेता है और उसकी अत्यन्त अनुभूति
करता है ।”
प्राणायाम से आत्मानुभूति होने की घोषणा की गई है। आत्म विकास
आत्मकल्याण व आत्मिक प्रगति ही अमर बनने की अच्छी विद्या है
क्योंकि ऐसे साधक का कभी नाश नहीं होता ।
पाइचात्प वैज्ञानिक मानव देह को अमर बनाने के प्रयत्नों में संलग्न
है परन्तु भारतीय वज्ञानिकों ने तो इन खोजों को लाखों वष पूत् पूर्ण
कर लिया था सिजकी पुष्टि उपरोक्त तथ्यों से होती है ।
उपरोक्त विवेचन से स्पष्ट है कि प्राणायाम के अभ्यास से दोषों और
दुगु णों की निवृत्ति होतीं है, मल विक्षेप नष्ट होते हैं, इन्द्रियों का संयम
होता है, ज्ञान के जावरण का नाश होता है, अज्ञानान्धकार नष्ट होकर
ज्ञान का विकाश होता है। प्राणायाम से मन की चचलत। नष्ट होती
हैं, उसमें स्थिरता आती है, मनोजय हो जाता है क्योंकि मन प्राण के
अधीन है | इसके निरन्तर अभ्यास से धारणा की शक्ति आती है, मानपक एकाग्रता प्राप्त होती है । मंत्र सिद्धि के लिए इन गुणों की अतीव
आवध्यकता है | इसी लिए प्राण क्रिया की संत्रयोग का एक आवश्पक अंग
स्वीकार किया गया है । उसके बिना मन्न साधना असफल रहने का भय
रहता है ।

६.7 «4 0 ७«._७ ७... 2.७३... #7₹..४१..२०५-.७२९९...२).>०१९६.६६.६९६...>०..#"९६.2"..७०१.७१..०६
तन्त्र शास्त्र भारतवष की बहुत प्राचीन साधन प्रणाली है । इसक्री
विशेषता यह बतलाई गई है कि इसमें आरम्भ ही से कठिन साधनाओं
ओर कठोर तपस्याओं का विधान नहीं है, वरन् वह मनुष्य के भोग की
तरफ भुके हुए मन को उसी म.र्ग पर चलाते हुए धीरे-धीरे त्याग वी
भोर प्रवृत्त करता है! इस दृष्टि से तंत्र को एक ऐसा साधन माना गया
कि जिसका आश्रय लेकर साधारण श्रेणी के व्यक्ति भी आध्यात्मिक
मार्ग में अग्रसर हो सकते हैं। यह सत्य है कि बीच के काल में तंत्र का
रूप बहुत विकृृत हो गया और इसका उपयोग अधिकाँश में मारण,
मोहन, उच्चाटन, वशीकरण आदि ज॑ंसे जघन्य उद्दंश्यों की पूर्ति के लिए
किया जाने लगा, पर तन्त्र का शुद्ध रूप ऐसा नहीं है । उसका मुख्य
उद्दे इय एक-एक सीढ़ी पर चढ़कर आत्मोन््तति के शिखर पर पहुँचना
तन्त्र-क्ास्त्र में जो पांच प्रकार की साधना वतलाई गई है, उससें
मुद्रा-साधन बड़े महत्व का ओर श्रंष्ठ है। मुद्रा में आसन, प्राणायाम,
ध्यान आदि योग की सभी क्रियाओं का समावेश होता है। मुद्रा की
ताधना द्वारा मनुष्य शारीरिक और मानसिक्र शक्तियों की वृद्धि करके
अपने आध्यात्मिक उद्व श्य की पू्चि कर सकता है ।
परिभाषा
मुद्रा क्री परिभाषा तन्त्र ग्रन्थों में इस प्रकार की गई है--

सत्सज्भन भवेन्मुक्तिरससज्भ पु बन्धनम् ।
असत्सड्भमुद्रणं यत् तन्मुद्रा परकीर्तितम् ॥
(विजयत्तन्त्र )
प्सत्संग के प्रभाव से मोक्ष का मार्ग प्रशस्त होता है और असत्सज्ञ
का परिणाम निश्चित रूप से बन्धन होता है असत्संग जब त्याग दिया
जाता है और सत्संग ग्रहण किया जाता है तो उस स्थिति का नाम ही
सुद्रा है ।
मोदनात्सवंदेवानां द्रावणात्पापसहेतः ।
तस्मान्मुद्र ति सा रूयाता सर्वक्रामार्थ साधिनी ॥
“जिससे देवता प्रसन्न होते हों, समस्त पाप नष्ट होते हों और काम
व अर्थ की प्राप्ति होती हो, वही मुद्रा कहलाती है ।”
सुद्रा साधना के उच्च माध्यात्मिक परिणामों की ओर संकेत करते
हुए “आगमसार” में कहा है+-
सहस्नोर महापद्मे कणिका मुद्रितां चरेत् ।
आत्मा तत्र व देवेसि केवल पारदोपमम् ॥
सूर्यकोटिप्रतीकाशं चन्द्रकोटिसुशोतलम् ।
अतीव कमनीयञ्च महाकुण्डलिनीयुतम् ।
यस्य ज्ञानोदयस्तत्र मुद्रासाधक उच्यते ।
“पहुस्नार महापद्म की कणिका में ह-ल-क्ष विभूषित मरनक आदि
रेखा रूप त्रिकोण यस््त्र 'में परम शिव का निवास है । वे पारद की तरह
निर्मल व एवेत वर्णक हैं, हजारों सूर्यों के समान उनकी प्रभा है, हजारों
चन्द्रमाओं के समान उनमें शोतलता है, अतीव कमनीय और महाकुष्डलिनी से संयुक्त हैं । जिसे ऐसे शिव का ज्ञान हो गया वही घुद्रासाधक
सहात्म्य
घेरण्ड संहिता में मुद्राओं के महात्म्य कोर लामों पर अच्छा प्रकाश
डाला गया है । य्था

सी २३ ! अजजोग " ० [ अम्त्रयोग
मुद्राणां पटल देवि कथितं तब संनिधा ।
येन विज्ञात मात्र णे सब सिद्धि: प्रजायते ।४।
गोपनीय प्रयत्नेन न देय॑ यस्यकस्यचित ।
प्रीतिद योगिनां चेव दुर्लभ मरुतामपि ।५।
“भगवान शिव ने पाव॑ती को सम्बोधित करते हुए कहा कि मैंने
मुद्राओं के विषय का वर्णन किया जिनका ज्ञान प्रात होने पर सभी प्रकार
की सिद्धियाँ प्राप्त होती है। ग्ह साधना अत्यन्त गोपनीय हैं । हर एक
+र प्रकट नहीं करनी खाहिए। यह मृद्राए' देवताओं के लिए दुलेम
ओर णोगियों के लिए प्रीति देने वाली हैं।
इंद तु मुद्रा पटल कथितं चण्डक्रापाले ।
बत्लभ स्व सिद्धानां जराभरण नाशकम् ६४
शाठाय भक्तिहीनाय न देय॑ यस्यकस्यचित् ।
गोपनीय प्रयत्नेन दुर्लभ मरुतामपि ।६५॥
ऋजवेशान्तचित्ताय गुरुभक्तिपराय च ।
कुलीनाय प्रदातव्यं भोगमुक्ति श्रदायकम्् ॥।६६।॥॥
मुद्राणां पटलंह्य तत् सर्वव्याधि विनाशकम् ।
नित्यमफ्पासशीलस्य जठरागिनि विवर्धनम् ।॥६७.,॥
तस्य न जायते मृत्युनास्य वार्धक्यमायते ।
न चार्तिजलमयं तस्य वायोरपिकुतोभयम्् ॥६५॥॥
कास: स्वास: एलीहा इलेष्म रोगाइचविज्वति: ।
वां साधनाच्चेव विनश्यन्ति न संशय: ॥। ९९॥
वहुनाकिमिहोक्तेनसार वच्यि च चण्डा ते।
नास्तिमुद्रा समंकिज्चित सिद्धिद क्षितिमण्डले ॥ १००१४
_ ि ने अपने प्रिय शिष्य चण्ड का पाले की मुद्राओं का रहस्य
समझाते हुए कहा है कि यह
दे मुद्रा पटल जरामरण को नष्ट करने वाला,

न्यकााकर्ाानकन्०9उक->९- मर त्८्र
सिद्ध पुरुषों को प्रीति देने वाला तुम्हें वर्णन क्रिया । इसे अधिकारी को
ही देना चाहिए । शठ भक्ति हीन जिस किप्ती को देता किसी प्रकार
भी उचित नहीं है । यह देवताओं के लिए भी दुलंम है । अतः इसे गोपनीय रखने का प्रयत्न करना चाहिए ताकि इसका अनाधिकारी व्यक्ति
दुरुपयोग न कर सकें। मुक्ति मुक्ति देने वाले इस योग का अधिकारी
सरल व शान््त स्वभाव वाला गुर मक्त है | मुद्राओं का यह पटल समस्त
रोगों को नष्ट करत। है। इसका नित्य अभ्यास करने वाले की जठराग्नि
बढ़ती है। उसकी वृद्धांवस्था नहीं आती और न ही वह मृत्यु को भ्राप्त
होता हैं। अग्नि, जल के दुष्परिणामों से उसे कुछ भय नहीं होता ।
वायु से तो भय हो ही नहीं सकता । मुद्रा साधन से २० श्रकार के
कास-इवास प्लीहा ह्लेष्म रोग नष्ट हो जाते हैं। हैं चाण्डकापाले !
मुद्राओं का महात्म्य कहाँ तक वर्णन करें । इन के समान भू मण्डल पर
सिद्धि देने वाली कोई साधना नहीं है ।
वास्तव में मुद्राओं का महत्व अकथनीय है । योग शास्त्रों में तो
उन्हें प्रणायाम ओर योगासनों से मी अधिक लाम श्रद माना है। यागा- ;
सन तो केवल शारीरिक अवयवों की गतिविधियों को व्यवस्थित करने
की प्रणाज्षी का अनुकरण करते हैं वरन् मुद्रा साधन की कुण्डलिनी
जाग्रत करने के गुप्त रहस्यों में से गिना जाता है। यह भी मान्यदा है
कि षट चक्रों में लुप्त सुक्ष्म शक्यों को विकसित व जाग्रत करने का
काम भी मुद्राए करतो हैं । ।
लाभ
मुद्राओं से प्राप्त होने वाले लाभों के दो पक्ष हैं। एक शारीरिक
और दूसरा मानसिक्र । मुद्राओं से स्थुल शरीर पर ही नहीं, सूक्ष्म शरीर
की दशक्तिदायक नस नाड़ियों पर भी प्रभाव पड़ता है। योग शास्त्र के
अनुसार शरीर में ७६ हजार नाड़ियां है। इन्हीं उाड़ियों के माध्यम से
शरीर के हर अज्भ में शक्ति का प्रवाह चलता है। यीग विज्ञान की

२०२ [ मत्रयाण
मान्यता है कि शरीर केयल रक्त,माँस, हड्डी, मज्जा आदि से ही निर्मित
नहीं हुआ है । इसमें कुछ ओर सुक्ष्म शक्तियाँ भी रहती हैं जिनके कारण
शरीर की महत्ता बनी रहती है और उस व्यक्ति का व्यक्तित्व स्थिर
रहता है । शरीर तो जड़, स्थूल व गतिहीन है वह न स्वयं गति कर
सकता है ओर न ह्वी किसी को गति में ला सकता है। सूक्ष्म नाड़ियों में
चलने वाला व्यक्ति प्रवाह ही गति लाने की सामथथ्य रखता है। योग
साधनाओं का सम्बन्ध इस दाक्ति प्रवाह में ही रहता है। वास्तव में
ईश्वर को मनुष्य को महान शक्तियों से विभूषित किया है। साधारणतः
व्यक्ति न पूर्ण रूप से इन दाक्तियों से परिचित होता है और न ही उनका
प्रयोग कर पाता: है । वेज्ञानिकों का मत है कि साधारणतः व्यक्ति अपने
व्यक्तित्व के पांचवें भाग की हो जानकारी रखता है। शेष व्यक्तियों से
वह अपरिचित ही रहता है । मुद्राओं के द्वारा इन सुप्त और अपरिचित
शक्तियों से सम्बन्ध स्थापित होता है। मुद्रा साधना से साधक इन
दक्तियों का प्रत्यक्ष अनुभूति करने लगता है | यही कारण है कि मुद्राओं -
को योग में उच्च स्थान प्राप्त है । यह निश्चिय ही प्रभावशाली व लामदायक रहती हैं !
भकार
मुद्रायें अनेक है । धरेण्ड संहिता में--
बहा, 7८॥(/9॥ उडडीयानबन्ध, जालन्धरबन्ध,मूलबन्ध
महाबन्ध, महावेघ, खेचरी, विपरीतकरी, योनि, वज्लोलि,
शक्ति चालिनी, तड़ागी, माण्डूकी, शाम्भवी, अध्विनी, पाशिनी,
काकी, मातड्िनी, भुजंजझ्िनी, पाथथिवीघारणामुद्रा, आम्भसी-
धारणा मुद्रा, वेश्वानरी (आग्नेयी) धारणामुद्रा, वायवीधारणा-
मूृद्रा और आकाशी धारणा मुद्रा का उल्लेख मिलता है।
“शिवसंहिता' में योनिमुद्रा, महामुद्रा, महाबन्ध, महाबेध ,खे च री,
, जालन्ध रबन्ध, मृलबन्ध, उड़डीयानबन्ध, विपरीतकरणी,
)-ऋऋछऋछछञाा।
हा

बज्ोली और शक्तिचा लिनी झुद्रा के नाम प्राप्त होते हैं। गो रक्षपद्धति में शक्तिचालिनी,महा मुद्रा, खेचरी उड़डीयानबन्ध जालं-
धरबन्ध और मूलबन्धमुद्रा का वर्णन है । 'हठयोगरप्रदीपिका' में
महामुद्रा, महाबन्ध, महावेध, खेचरी, उड्डीयानबन्ध, मृलबन्ध,
जालन्धरवन्ध, विपरीतकारणी, वञ्ओोली और शक्तिचा लिती-
मुद्रा का वर्णन है ।
कहीं-कहीं संक्षोमणी, द्रावणी, आकषंणी, वशी, उनन््माद, महाकुश,
मुद्रा की साधना उपलब्ध होती है । खेचरी, भूचरी, अग्रोचरी, चाचरी
और उनन््मती मुद्राओं का भी विधान प्राप्त होता है। इनमें से
शिख पंहिता में वर्णित निम्न १० मुद्राओं को ही प्रमुख माना
जालन्धरबन्ध (६) मुलबन्ध (७) विपरीतकरणी (5) उडडीयान
(९) योनि मुद्रा और शक्ति चालिनी ।
इन १० मुद्राओं की महत्ता शास्त्रों में इस प्रकार वरणित की
गई है---
एतत्समुद्रादशकं॑ न भू तं न भविष्यति ।
एकंकाम्यासने सिद्धि: सिद्धो भवति सान्यथा ।।
“इन दस मुद्राों को श्रेष्ठ माना जाता है। इनकी समता कोई
साधना नहों कर सकती । इनमें से एकाएक का भी अभ्यास किया जाय
तो सिद्धि प्राप्त हो सकती है। इनके अभाव में सिद्धि प्राप्त नटीं हो
सकती । यह निश्चय रूप से सत्य है।” ५
'मुद्राणां दशक हा त्तदुव्याधिमृत्युविनाशकस् ।
देवेशि कथितं दिव्यमष्टे इवय॑प्रदायकम ॥॥
बलल्लभ योगिनामेतददुर्लभ' महतामपि ।
गोपतीय॑ प्रयत्नेत यथा रत्नकरण्डकम ॥

[ मन्त्रयोग
“भाव यह है कि यह दस मुद्रायों व्याधि रोगों को नष्ट करती है,
मृत्यु से बचाती हैं । हे देवी ! यह दिव्य आठ प्रकार के ऐद्वर्य प्रदान
करती हैं । यह योगियों व देवताओं के लिए भी दुलंभ हैं। रत्नों की
तिजोरी की तरह इन्हें गोपनीय रखने का प्रयत्न करना चाहिए ।
प्पष्टोक्शण
दस मुद्राओं का वर्णन इस प्रकार है--
गुरु के उपदेशानुसार बाँये टबने (पर की विंडली और पंजे के बीच
की दोनों तरफ उठी हुई मोटी हड्डी) से योनि मण्डल (गुदा और
,.. लिगेन्द्रय के बीच का स्थान) को दबाकर दाहिने पैर को फैलाकर दोनों
| हाथों से पकड़ ले ओर छारीर के नवों द्वारों को संयत करके छाती के
| ऊपरी भाग पर ठुड्डी को लगोदे । चित्त को चैतन्य रूप परमात्मा की
तरफ प्रेरित करके कुम्भक प्राणायाम द्वारा वायु को घारण करे । इस
मुद्रा का पहले बाँये अद्भु में अभ्यास करके फिर दाँये अंग में करे और
अम्याःस करते समय मन एकाग्र करके उसी नियम से प्राणायाम करता
रहे ।
इस मुद्रा से देह की सारी नाड़ियां चलने लगती हैं। जीवनी शक्ति
.. स्वर्प शुक्र स्तम्भित हो जाता है, सारे रोग मिट जाते हैं, शरीर पर
| निर्मेल लावण्य छा जाता है, बुढ़ापा और अकाल मृत्यु क्रा आक्रमण नहीं
होने पाता और मनुष्य जितैन्द्रिय होकर भवसागर से पार हो जाता है ।
इसे सब मुद्राओं में श्रेष्ठ माना जाता है। यह जरा-
के रती है । इसकी साधना से सभी मनोर
विधि इस प्रकार है--
मृत्यु को नष्ट
थों की सिद्धि होती है । इसकी

बाँयो ऐडी से गुदा मूल क। निरौध करना जाहिए। फिर दाँये पेर
से बाँयीं ऐडी को यत्त से दबाए और शर्न. घने: गुह्मय देश को चलावें
ओर सिकोड़े । जालन्धर-बन्ध से प्राणवायु को धारण करना चाहिए ।
इसे ही महाबन्ध कहते है |
जो साधक नित्यप्रति महावेघ के साथ मूलबन्ध व महाबन्ध का
अम्यास करते हैं, वे श्रेष्ठ योगी सिद्ध होते हैं। मृत्यु व वृद्धावस्था से
वह बचे रहते हैं । महावेध की साधना आयन्त आवश्यक मानी जाती
है । इसके अंमाव में मूलबन्ध और महाबन्ध भी पूर्ण रूप से लाभदायक
सिद्ध नहीं होती ।
सबसे पहले महाबन्ध का अभ्यास करना चाहिये फिर उड्डीयानबन्ध करके कुम्भक से वायु को रोकना चाहिए । यही महावेध
मुद्रा है ।
इसके योगी पर मुर्छा, भूख, प्यास का प्रभाव नहीं पड़ता । रोग,
मृत्यु और वृद्धावस्था से वह निर्मम हो जाता है। उसे अग्नि जला नहीं
सकती, वायु सुखा नहीं सकती, जल भिगो नहीं सकता और न सपं काट
सकता है शरीर में अद्भुत कान्ति झलकती है। सम।धि की उच्चयोगा-
वस्था तक वह पहुँच जाता है। उसकी जिन््हा से अमृत रस प्रवाहित
होता है, आनन्द का स्रोत खुल जाता है। यहू लाम घेरण्ड सहिता में
वर्णित किये गए हैं ।
इस मुद्रा से प्राणायाम को प्िद्ध करने और समाधि लगाने में विशेष
सहायता मिलती है। इसके लिये जिह्ना भौर तालू को जोड़ने वाले
मांस-तन्तु को धीरे-धीरे काटा जाता है, अर्थात् एक दित जो भर काट
कर छोड़ दिया जाता है, फिर तीन चार दिन बाद थोड़ा सा और काट
दिया जाता है| इस प्रकार थोड़ा क्राटने से उस स्थान को रक्त वाहिनी
.___्््ल्ल्ल्लआआिओं

२०६०७) द [ मल्त्रयोग
गिरायें मपता स्थान भीतर की तरफ बनाती जाती हैं और किसी भय
की सम्मावना नहीं रहती है । जीम के काटने के साथ ही प्रतिदिन धीरे-
घीरे बाहुर की तरफ खींचने का अम्याद्ष करता जाय | इस अम्याप्त के
करने से कुछ महीनो में जीम इतनी लम्ब्री हो जाती है कि यदि उसे
ऊपर की तरफ लौटा जाय तो वह व्वात्त जाने वाले छेदों कों मीतर से
बन्द कर देती है । इससे समाधि के समय दवाँस का आना जाना पूर्णतः
रोक दिया जाता है ।
(५) जालच्धर बन्ध ३--
गले को संकुचित करके ठोड़ी को हढ़ता से हृदय पर रखना चाहिए।
यही जालन्घर बंन्ध है । इस्तके क्षम्यास से दरीर में निवात्त करने वाला
अमृत सदैव भरा पुरा रहता है। इसके अम्यात्षी को अमृत पान का
सौभाग्य प्राप्त होता है । इससे छः मास में सिद्धि प्राप्त हो जाती है।
ग्रुदा को एड़ी से दवाते हुए अच्छी तरह से बांधे भोर अपान वायु
: को बल पूर्वक शने: शान: ऊपर को खींचना चाहिए । यही मूुलबन्ध् मुद्रा
है । इससे वृद्धावस्था और मृत्यु की निवृत्ति होती है। इससे अभ्यास से
आाऊाझ में उड़ने की भी क्षमता प्राप्त कर लेता है। घेरण् संहिता के
अनुवार वँवार तागर ते तरते की इच्दा वाले कौ मौत रहकर बन में
अभ्यास करना चाहिए ।
(७) विपरीत करणगा :- क्
योगियों ने मनुष्य के शरीर में दो मुख्य नाड़ियां बतलाई हैं--एक
सूर्य नाड़ी और दूसरी चन्द्रनाड़ी। सुर्यनाड़ी नाभि के पास है और
चन्द्रनाड़ी तालू के मध्य में है । मस्तक में रहने वाले सहस्न-दल-कमल
ते जो अमृत झ्षरता है, वह सूयताड़ी के मुख में जाता है। इसी से
अन्त में मनुष्य की मृत्यु हो जाती है। यदि यही अ्प्रृत चद्धनाड़ी के

मुख में गिरने लगे तो मनुष्य निरोगी, बलवान और दीर्घजीवी हो सकता
है ! हतके लिये तन््त्र शास्त्र में साधक को आदेश दिया गया है कि सूर्य
नाड़ी को ऊपर और चद्धनाड़ी को नीचे ले आवे । इसके लिए जो मुद्रा
बतलाई गई है, उसकी विधि जीर्षासन की है, अर्थात् मस्तक को जमीन
पर टिका कर दोनों पैरों को सीधे ऊपर की तरफ तान दें और दोदों
हाथ की हथेजलियों को मस्तक के नीचे लगादें । तब कुम्भक प्राणायाम
(5) उडडीयान बन्ध :--
इससे शारीरिक व आध्यात्मिक दोनों प्रकार के लाभ प्राप्त होते
हैं । चित्त वृत्तियाँ उधोमुख से उध्वमुख हो जाती हैं । यह पेट की
शिथिलता को नष्ट करता है और पक्कत, आमाशय, छोटी व बड़ी आतों
में क्रियाशीलता उत्पन्न करता है क्योंकि इसके प्रमाव से पेट की हर नस
की मालिश होती रहती है जिससे वह् स्वस्थ व बलिष्ट होती रहती हैं ।
पेउ के थिकारों से ही सभी रोग उत्पन्न होते है। इन विकारों की जब
द्ान्ति होती हैं तो स्वास्थ्य सुधरने लगता है। इससे पुराना कब्ज और
भपच दूर हो जाते हैं। इससे कुण्डलिनी जागरण में सहायता मिलती है ।
आरम्म में इसका एक बार ही अभ्यास करना पर्याप्त होगा । छुः
मास के अभ्याप्ष के बाद ही सात तक किया जा सकता है। इसे खड़ो
होकर भी किया जा सकता है और पदुमासन में स्थित होकर भी । विधि
इस प्रकार हैं :---
खड़ हो जायें । दोनों की दूरी लगभग डेढ़ फुट की हो |. दोनों
हाथों को रानों पर *खकर थोड़े भागे को झूक जायें । इस स्थिति में
कन्धों और गर्दत का मार हाथों पर ही का जाए । अब फेफड़ों को वायु
रहित करते के उद्देश्य से इ्वास बाहर फेंक्रना चाहिये । प्रयत्न पह रहे .
कि वायु भीतर न जा सके | जिस तरह से श्वास सरींचा जाता है, उस

२०८०) [ मनन््त्रयोग
तरह की क्रिया करनी चाहिए परन्तु श्वांस न खीचें। इससे डायाफ्राम
ऊपर उठता है और पेट में गडढा हो जाता है।
सरल विधि तो यह है कि प्रथासम्मव वायु का नियंत्रण करना
चाहिए । जब फेफड़ों में वायु प्रविष्ठ होने लगे ता गदंन व कन्धों को
शिथिल कर दें | उड्डियाप्र बन्धत का यह एक अम्यास है । हृदय रोग,
यक्ष्मा जौर स्फचाप से पीड़ित व्यक्ति इसका अभ्यास न करें। उन्हें
हानि होगी ।
इसके लिये सिद्धासन पर बेठकर दोनों भर गूठों से दोनों कान, दोनों
तर्जनी उद्भधुलियों सं दोनों मध्यमा ( बीच की उद्भली ) से दोनों नाक
के छेद और दोन। अताभिका से मुह बन्द करना चाहिए । फिर काफी
मुद्रा ( कौवे की चौच के समान होठों को आगे बढ़ाकर साँस खींचना )
से प्राण वाय को मीतर खीचकर अपान वायु से मिला देना चाहिए।
बरीर में स्थित छहों चक्रों का स्थान करके 'हूँ भौमें 'हंस इन दो मन्त्रों
द्वारा सोयी हुई कुण्डलनी को जग।ना चाहिए | जीवात्मा के साथ कुण्डलिनी को युक्त करक सहल्न-दल ममल १२ ले जाकर ऐसा चिन्तन करना
कि में स्वयं शरक्तिमय होकर ।शब के साथ नाना श्रकार का बिहार कर
रहा हूँ । फिर एस चिन्तन करना चाहिए कि ।शव-शाक्त के संभोग मे
ब#गय ला ह#र #ं ही बहा है में ((थंत हुं ।! 4ह नि मुद्रा बहुत
छीक् सिद्धि श्रदाव करने वाली है ओर सावक इसके द्वारा
समाधिस्थ हो सकता है ।
इसे स्व श्रष्ठ मुद्रा की सज्ञा दी गई है। यह जरा मरण को नष्ट
करने व सिद्धि प्रदान करने वाली है। साहसी साधक ही इसका अभ्यास
कर सकता है । जो इसका सफल स्ताधक करता है । वह निर्वीज समाधि
तक पहुंच कर ब्रह्म साक्षात्कार तक कर लेता है ।
अमायास ही

घेरण्ड संहिता में इसकी विधि इस प्रक्नार वाणित की गई है;--
कुण्डलिनी तीन लपेट लेकर सर्पिणी की तरह मूलाधार में सुप्ता-
वस्था में पड़ी रद्वती है| कुण्डलिनी के जागरण से ब्रह्म रन्ध्र के खुलने
का सौमाग्य प्राप्त होता है | चार अंगुल लम्बा और बालिष्ठ चौड़ा
सफेद कयड़ा लें। इसे नाभि पर रखकर कटिसृत्र से बाँव देता चाहिये
सिद्धासन से बंठे, शरीर में भस्म लगा लें । प्राणों को खींचकर अपान
से युक्त कर लेता चाहिए | सुषुश्ता द्वार से वायु गमन की प्रतीक्षा करें।
जत्र तक यह प्रकाशित न हो, तब तक अश्विनी मुद्रा से गुदा का संको-
चव चलता रहता चाहिए | इस तरह से श्वास रोकने की कुम्मक क्रिया
अपना प्रभाव दिखाती है ओर मूलाधार में सुप्तावस्था में पड़ी कुण्डलिनी
शक्ति को जगाती है । कुण्डलिनी जागकर उठ खड़ी होती हैं आर्बात्
सहस्रार में ईश्वर के साथ इसका एक्य हो जाता है । यह शक्ति चालिनो
मुद्रा का ही चमत्कार है ।
उपरोक्त समी मुद्रायें सिद्धि दायक है। मन्त्र साधक को इनका
अम्पास करना चाहिए । मन्त्र योग की पूर्णता के लिए इन्हें आवश्यक
बताया गया है| यह यौगिक मुद्राए हैं, शारीरिक व आत्मिक शक्तियों
का विकास करती हैं। मन्त्र साधना से शक्ति व सिद्धि प्राप्त करने के
लिए इनका सहयोग श्रष्ट सिद्ध होता है ।
इस सम्बन्ध में एक बात का ध्यान रखना परमावश्यक है कि
मुद्रुओं का अम्पास किसी मी दिशा में किसी से सुनकर या पढ़कर नहीं
करना चाहिए वरतव् योग्य गुरु से सीख कर ही इसका अभ्यास करना
अनिवाय॑ है ।
जप से पूर्ण की २४ मुद्राएँ
यह मुद्रायें मंत्र साधना के कमंकाण्ड से सम्बन्धित है | इनके प्रद्रशंन का निधान शास्त्रों में मिलता है । मुद्रा का अभिप्राय हाथ की

विशेष आक्ृति से मोड़ना है | हाथों को विभिन्न प्रकार से मोड़ते पर
अलग-अलग मुद्रायें बनती हैं । मुद्राओं का प्रदर्शन अपने इष्ट देवता की
मूर्ति, चित्र या यन्त्र के समक्ष एक्रान््त स्थान में किया जाता है । किसी
दूसरे व्यक्ति के उपस्थित रहने पर इनका प्रदर्शन वर्जित है । जप के पूर्व
की २४ मुद्राएं के नाम व विवरण इस प्रकार है +-
१. सुमुप्वम--इसमें दोनों हाथों की उंगलियों की एक दूसरे के
साथ पिलाना होता है ।
२. सम्पुटमू---इसमें दोनों हाथों को फुलाकर मिलाना होता है।
३. विततम्--दोनों हाथों की हथेलियों को सामने की ओर रखें।
४. विस्तृतम--दोनों हाथ कुछ दूरी पर रहें और उगलियाँ भी
खुली रहें ।
४५. द्विमुखम्--दोनों हाथों की कनिष्टिका से कनिष्टिका और अना-
मिका से अनामिका को मिलाना चाहिये ॥
६. त्रिमुखम्-िमुखम् में दोनों मध्यमाओं को भी मिला देना
चाहिये ।
७. चतुम खम्- तिमुखम् में दोनों तजंतियों की भी मिला देना
चाहिए ।
८. पञचमुखम्-- चनुमु खम् में दोनों अगूठे भी मिला देने
६. षण्मुखमु--पञश्रमुखश्र की आकृति में कनिष्टिकाओं को खोल
१०: अधोमुखम्--हाथों को उल्टे करके उनकी अंग्रुलियों को मोड़ें
और उन्हें मिलाकर नीचे की तरफ कर दें।
११. व्यापकाञऊजलिकम्-इस तरफ से मिले हुए हाथों को शरीर
की ओर से घुमाकर सीधा कर दें ।
बरकिक--5

१२. शकटम्--दोनों हाथों को उल्टा करे, एक हाथ का अ गूठा दूसरे
हाथ के अ गठे से मिला दें। त्जनियां सीधी रखें मुट्ठी बांध दें ।
१३. यमपादशम्-तर्जनी से तजंती बांबें ओर दोनों मुट्ठी बाँध
द
१४. ग्रन्थितम्--द्ोतों हाथों की अगुलियों की एक दूसरे के साथ
ग्रन्थित करना चाहिए ।
१५. सन्मुखोन्मुखमु--दोनों की पाँचों अंग्रुलियों को मिलावें ।
पहले बांयें पर दाहिना हाथ रखें, फिर दांयें पर बांया हाथ रखना
चाहिए -
१६. प्रलम्बम्--दोनों हाथों की अ गुलियों को कुछ मोड़, फिर
उन्हें उलटा करके नीचे की ओर कर दें।
१३. पमुष्टिकम्-दोनों हाथों की मुट्ठियां बांधकर मिला दे । दोनों
अंगूठे ऊपर की ओर ही रहें ।
१८. मत्स्य--दोनों हाथों को पूरा खोल दें । दांयें हाथ को पीठ
पर बाँया हाथ उल्टा क्रके रख दें । दोनों अंगूठे अलग अलग रहें ।
१९. कुर्म--सीधे बायें हाथ की मध्यशा, अनामिका और कनिष्टिका
को मोड़, उलटे दाहिने हाथ को मध्यमा-अनामिकाओं को उन्त तीनों
अ गुलियों के नीचे द॑ं, बायीं तर्जनी पर दायीं कनिष्टिका व बांयें अगठे
पर दांयो तर्जनी रखनी चाहिए । .
२०. वराहकम् -दांयें हाथ की तर्जनी अगुलि को बांयें अंगूठे से
मिलावें और दोनों हाथों की अ ग्रुलियों की एक दूसरे से बांधें ।
२१. सिंहाक्रान्तम्--दोनों हाथों को कानों के निकट लावें । हाथ
खुले रहें और हथेलियाँ सामने रहें ।
२२* महाक्रान्तम् >दोनों हाथों की अंगुलियाँ कानों के निकट
रहें । द

[ मन््त्रयोग द
चाहिये ।
इन मुद्राओं के- चित्र अगले पृष्ठ पर दिये जा रहे हैं जिससे उनको
आकृतियाँ स्पष्ट हो जायेंगीं । |
२३. मुदग रघु--हाँयें हाथ की मुट्टी बांधें। बांये हाथ की हथेली
पर दायीं कोहनी रकक्खें |
२४. पल्वलम्-दाँयें हाथ की अंगुलियों को मुह के सामने हिलाना

मत्रा | है 0 कप

व्यापकाञ्जलिकम
पर ।
यमपाशम

खुदगरम
बराहकरस,
2२ महाक्रान्तम
नम २४

मन्वयोग
जप के बाद की & मुद्रायें
सुरभिर्ज्ञानवैराग्येयोनि: शंखों5थ पद्भुजम् ।
लिग निर्वाणमुद्राष्य जाता च प्रदर्शयेत ॥।
जप के बाद की ८ मुद्रायें करने की विधि
अन्योन्याभिमुखी हिलष्टा कनिष्ठानामिका पुनः ।
तथंव तज्ंनी मध्या धेनुमुन्द्रा समीरि । १।
तजन्यद्रगुष्छकौ साकाबग्रतो ह 4 विन्यसेत ।
- महस्ताम्बुज वामे जानमृद्ध नि निन्युसेत् ॥
शानमद्रा भवेदेषा । रामचन्द्रस्थ प्रेयसी ।२।
शातर्ज॑न्यड गष्ठकौ सक्ती जान्वस्ते च विनिदिशे
वेराग्या
तू
द्यस्ति मुद्रा च मुक्ति साधन कारिका ।३॥
मिथः कनिष्ठिके वरद॒ध्वा तर्जनीम्यामनामिके ।
अनामिकोद्धव॑संश्लिष्टै दीघ॑मन््यमयो रथ।
“डःगुष्ठाग्राहये न्यस्य योनिमुद्रो यमीरिता ।४॥
“मा युधच्तु संगृह्य दक्षिणेन तू मुष्ठिता ।
हि ततो मुष्टिमड्धपन्त् प्रसारयेत् ॥
वामाड गुल्यस्तथा शिलिष्ठा संयुक्तास्यु: प्रसारिता:
दक्षिणांगुष्टसंस्पृष्टा मुद्नैषा शखमुद्रिका ।५।
हस्तौ तू सम्मुखौ क्रृत्वा संहतप्रोन््नतांगुली ।
पलान्तमिलितांगुष्ठी कृत्वैषा पदममुद्रिका ॥६॥
उच्छि्तं देक्षिणागुष्न' वार्मागुष्ठेन बन्धयेत ।

वामांगुलीदेक्षिणाभिर गलीभिश्व बन्धयेत ।
लिज़ मुद्रेयमाख्याता शिव सान्निध्यका रिणी ।७।
अधोमुखं वामकर _ तदूध्वे दक्षिणन्तथा ।
उत्तानं स्थापयित्वा च संयुक्तांगुलिकी तदा ।
हस्तौ तु मुष्टिको कत्वा श्रोत्रपारर्वे च,का रयेत् ।
त्जन्यौ दर्शयेद्घ्वे मेषा निर्वाण संस्मृता ।५।
धेनु म॒द्रा :--इसमें घेनु के चार स्तनों को बनाया जाता है | दोनों
हाथों की समस्त अ गुलियों को परस्पर में एक दूसरी से श्लेष्ट कर देवे;
फिर एक हाथ की कनिष्टिकरां अ गुलि को दूसरे हाथ की अनामिका से'
सटा देवें और इसी तरह से एक की त्जनी को दूसरे हाथ की मध्यमा
से ईिलष्ट कर देवें तो चार स्तन जैसे बन जाते हैं । इसी को थेनु या
सुरभि नुद्रा कहा गया है।
ज्ञान मुद्रा :--तर्जनी अंगुली और दक्षिण हाथ के अं गुष्ठ को आगे
हृदय पर विन्यसस््त कर देवें और बायें हाथ को वाम जांनु मूर्डा पर
रखें--यह ज्ञान मुद्रा कही जाती है जो कि श्री रामचन्द्र को बहुत
प्यारी है |
वैराग्य मुद्रा :--तर्ज नी और अ गुएठ दोनों को जानु के अन्त में
विनि्दिष्ट करें--यह युक्ति के साधन करने वाली वेराग्य मुद्रा होती है ।
योनि म॒द्रा ::-प१रस्पर में दोनों क्निष्ठका दोनों अनामिका और
दोनों मध्यमाओं को बढ्ध करके दोनों तर्ज नियों को लम्ब मान करके
श्लिष्ट कर देवें तथा दोनों अगुष्ठों को बराबर जोड़कर तजं नियों से
सटा देवें तो योनि के आकार वाली मुद्रा बन जाती है ।
शंख मद्रा :-- बाँयें भ गुष्ठ को लेकर दक्षिण मु्टि के बीच में दे

. बलिया 3: 2 अनाथ ++ >लणमयका दे +-ेन-गान>नन गिल कक के
देवें ओर उसे प्रसृत कर देवें । मुष्टि को उत्तान कर देना चाहिए । वाम
हस्त की अ गुलियों को संयुक्त करके श्लिप्ट कर देवें । दक्षिण भगुष्ट से
संस्पश करती हुई यह शा मुद्रा होती है जो एक शंख की आकार
वाली होती है ।
लिज्ज मुद्रा :--उच्छित दाहिने अंगूठे को वाम अगुष्ठ से बद्ध कर
देवें ओर बांये[[हाथ की अगुलियों को दाहिने हाथ की अगुलियों से
' बाँध देवें--यह लिज्ज मुद्रा होती है जो भगवान् शिव की सन्निधि करने
--_ ३ भुद्रा :--दोनों हाथों को संमुख करके दोनों की अंगुलियों
सेहत ओर प्रोन्नत कर लेवें तलास्त में दोनों अगुष्ठों को मिला देवें।
पह पदुम मुद्रा बन जाती है ।
निर्वाण मुद्रा :--.बाॉँये हाथ को अधोमुख करके उसके ऊपर दाहिने
हाथ को उत्तान स्थापित कर देवें। दोनों की अंगुलियाँ संयुक्त रक्खें ।
थों की मृष्टि बनाकर भोत्र के पास में करें और दोनों तजेनियों
को ऊपर की ओर दिखावें तो यह निर्वाण मुद्रा बन जाती है ।
( मुद्राओं के चित्र अगले पृष्ठ पर देखें । )
उपरोक्त दोनों प्रकार की पृद्राओं के प्रदर्शन से मन्त्र साधना की
पफलता में सहायता मिलती है ।
५. ढताततताालनननन्नन--तननलरिनालान- -

प्रड्शजम.
भसुरभिः, वैराग्यम,
( चित्र : जप के बाद की ८ मुद्रायें )

तपण
तर्पण क्या है ?
पितृ यज्ञ को ही मनु ने तपंण कहा है। पितरों की तृप्ति के लिए
मन्त्र के उच्चारण के साथ उन्हे जलादि प्रदान करना ही तर्पण है।
इसमें पूव॑जों के प्रति श्रद्धा भावना और आदर सम्मान के पवित्र भाव
छिपे हैं। बड़ा का सम्मान करना भारतीय संस्कृति की एक महान्
विशेषता है । माता, पिता तथा गुरु को साक्षाव् देवता की संज्ञा दी गई
है । उन्हे” इसी उच्च भावों से पूजने का आदेश है । परन्तु मृतक होने
पर भी उस पूज्य भाव को बनाए रखना मानवता का उच्चतम लक्षण
है । उपकारी के उपकारों का स्मरण रखना और उस ऋण को उतारने
'ग प्रयत्त करना यही उच्चकोटि की शिष्टता है। पूव॑जों, के प्रति श्रद्धा
भाव स्थिर रखने के अनेकों उपाय अपनाये जाते हैं, उनमें एक तर्पण
भी है । पितृ पक्ष में तो यह किया ही जाता है। इसकी महान महत्ता
को स्वीकार करते हुए, इसे नित्य कर्म का एक अछ्भ माना गया है
ताकि हमारे मन में रुदैव पूर्वजों की स्मृति बनी रहे और अपनी भाव
भरी श्रद्धाजजलि अपित करके हुए उनके ऋण से उऋण होते रहे' ।
तपंणः क्रिया केवल अपने सम्बन्धियों तक ही सीमित नहीं है परन्तु
देवताओं और ऋषियों का भी तपंण करने का आदेश दिया गया हैं ।
ग़ज्भा में तो इसे सदेव समय का उल्लंघन करके भी किया जा सकता है।

तपंण ] 2
पितरों का निवास स्थान
पितरों के निवास स्थान के सम्बन्ध में विभिन्न शास्त्रों में उल्लेख
है | श्रीमद्मगवत के पाँचवें स्करन्ध में लिखा है । “अग्निष्वात्ताति पितृ
जल जल-मथ लोक के उषध्वंदेश में निवास करते हैं ।” अथवंवबेद में इस
सम्बन्ध में अनेकों मन्त्र मिलते हैं। यथा “जो पितर सन््तान रहित होने
पर भी पापों को छोड़ते हुए परलोक में गये, वे अन्तरिक्ष को लाँघकर
स्व के उध्व भाग में रहते हुए पुण्य का फल श्राप्त करते है” (१८१२।
४७) नीचे की भोर द्यूलोक उदवन्ती, द्वितीय माग पीलमती हैं, तृतीया
भाग प्रद्यो है। उसी तीसरे भाग में पितर निवास करते हैं” (१८।२।४८५
'हुपारे पिता के जन्मदाता पितर पितामह के जन्मदाता पितर और
वे पितर जो विशाल अन्तरिक्ष में प्रविष्ट हुए हैं, जो पितर स्वर्ग और
पृथ्वी पर रहते हैं, इन सब लोकों में वास करने वाले पितरों का नमपितरों के निवास स्थान को पितर लोक कहते हैं। वहाँ से आने
जाने के मार्ग को पितृयान कहते हें । इसी मागगं से पितृगण अपनी सनन््तान
द्वारा दिये गये हव्य को लेने के लिए भाते हैं | यह चन्द्रलोक पहुँचने का
मार्ग है। देवयान से यह नीची श्रेणी का है। परन्तु फिर भी इसके
लिए पुण्य कर्म अपेक्षित हैं । जो ब्रह्मलोक तक पहुँचाने की क्षमता तो
नहीं रखते परन्तु ऊपर के लोकों में पहुंचाकर मोग के अधिकारी अबश्य
बना देते हैं । उन भोगों को भोगकर पुनः इस लोक में लौटना पड़ता
है । देवयान मार्ग से जाने वालों को फिर यहां नहीं _लौटना प ड़्ता ।
देवयान मार्ग से पथिक कमशः ब्रह्मलोक तक पहुंच जाते हैं । वहाँ
पहुँचकर उन्हें मोक्ष पद मिलता है। फिर उन्हें जन्म मृत्यु के चक्कर
में नहीं पड़ना पड़ता । दिव्य विचारों से सम्पन्न श्रेष्ठ पुरुष ही इस मागें
से जाने के अधिकारी होते हैं । वेद में भी इन दो मार्गों का संकेत है
'श्र्ति से द्वारा मरणधर्मा मनुष्य के देवताओों के गमन योग्य तथा

पित्तरों के गमन योग्य दो मार्गों को सुता है । स्वर्ग और पृथ्वी के मध्य
में विद्यमान यह संसार इन देवयान और पितृयान मार्गों के द्वारा प्राप्त
पितरों से सम्बन्ध और वेद की साक्षी
भारतीय अध्यात्म शास्त्र का निश्चित सिद्धान्त है कि “शरीर
का स्त्रामी आत्मा नित्य, अविनाशी ओर अचिन्त्य है” (गीता २१ ८)
वह न जन्म लेता है और न मरता है गीता २। २०), शरीर का बध
कर दिया जाये तो भी वह मारा नहीं जाता। वह तो केवल पुराने
वस्त्रों को त्यागकर नये वस्त्र ग्रहण करने की प्रक्रिया सम्पन्न करता है
(गीता २२३) | इस शरीर के नाश के साथ हमारे जीवन का नाश
नहीं दो जाता । इस शरीर की मृत्यु के साथ ही केवल स्थूल शरीर
समाप्त होता है। सूक्ष्म और कारण शरीर तो बने रहते हैं । स्थूल
शरीर का बोझ दूर होने पर प्राणी अपने को अत्यन्त हल्का अनुमव
करता है और सूक्ष्म शरीर से वह सूक्ष्म लोकों में सुविधा पूर्वक उड़-
कर जा सकता है। सूक्ष्म लोकों में प्रतरेश के लिये उसे कोई बन्धन नहीं
होता । परलोक विद्या विद्याररों का मत है कि मरने के बाद जीव
काफो समय तक अपने प्रिय कुटुम्बियों के आस-पास मडराता रहता है
क्योंकि उनसे उसे मोह होता है और उनका सहवास उसे प्रिय लगता
है। सूक्ष्म शरीर को प्राप्त होफ़र वह मबको देख सकता है, उसे कोई
कम वह प्रेम टाल प्तधियों कि निहारता है
3त्तर प्राप्त नहीं होता तो वह॒भत्यन्त
निराश हो जाता है। जब प्रियजन उससे श्रद्धा मावना व्यक्त करते
मिलते हैं, तो उत्ते प्रसन्तता और सनन््तोष होता है। सूक्ष्म लोकों में
निवास करने पर भी जब उन्हें बुलाया जाता है तो वह आाते हैं
क्योंकि सूक्ष्म शरीर से, एक स्थान से दूसरे स्थान को जाने में कोई
क्रंष्ट नहीं होता, वह भावना को पाकर ही तृप्त हो जाते हैं । यजुर्वेद
क्र

में पितरों का आह्वान किया यया है “कल्याण प्रदान करने वाले
पितरों का मैं अभिमुख जानता हुँ । कुश के आसन पर बंठने वाले जो
पितर स्बघा के सहित सोम पान करते हैं। वह इप्त स्थान में आरवें”
(१९।५६) । "हे पितरो ! इप यज्ञ में आओ । कुशाओं पर विराजमान
तथा हवि के निमित्त आहत सोम के योग्य पितर हमारे आह्वान को
सुनें! जेसे पिता पुत्र से बोलते हैं, उसी प्रकार वे हम से बोलें और
हमारे रक्षक हो” (यजु १९।५७) “वे अग्निष्वात्त पितर हमारे इस यज्ञ
में आगमन करें और श्रेष्ठ नीति वाले सभी स्थान में स्थित होकर
कुशाओं पर बेठे” (१६।६६९) । “हम इन सत्य युक्त अग्तिष्वात् नामक
पितरों के कल्याण के लिये प्रार्थना भी की जाती है “इहलोक
ओर परलोक में स्थित पितर और मध्यलोक़ में स्थित सोमभागी पितर
हमारे आह्वान पर पितर यहाँ आते हैं और हमारी अपित वस्तुओं
को स्वयं ग्रहण करते हैं, इसके मी प्रमाण वेद में उपलब्ध होते हैं
“अन्त के प्रति गमन करने वाले को स्वधा नामक अन्न प्राप्त हो ।
स्वधा के प्रति गमन करने वाले को स्वधा नामक अन्न प्राप्त हो ।
स्वधा के प्रत्ति गमन करने वाले प्रपितामह को स्वधा संज्ञक अन्न प्राप्त
हो, पितरों ने भाहार भक्षण क्रिया, पितर तृप्त हो गये । है पितरो |
आचमन आदि के द्वारा शुद्ध होओ” (यजु १६।३६) पितर कुशाओं पर
बेठकर सब प्रकार को हवियों को ग्रहण करें” (यजु १६॥५६) ।
पितरों के साथ वार्तालाप की सम्भावना व्यक्त करते हुए वेद ने
कहा है-- हे सोम ! पितरों के साथ बात करते हुए तुमने स्वर्ग और

पितर जब सन्तुष्ट होते हैं तो कल्याणकारी आशीर्वाद देते हैं ।
“पितर अत्यन्त तृप्त होकर हमें अमीष्ट प्रदान करते हैं" (यज्जु १६३६
सोम्य मूर्ति पितर मुझे शुद्ध करें। प्रपितामह मुझे पवित्र करें। इस
प्रकार पितरों के द्वारा पवित्र किया मैं अपनी पूर्ण आयु को प्राप्त
करू” (यजु १६।३६) । वि पितर श्राणरूप को प्राप्त हैं । वह शत्रु
रहित होने के कारण उदाप्तीत, सत्यज्ञात पितर भआदहवानों में हमारे
रक्षक हों' (१६।५७) । “'पितर वीर पुत्रादि युक्त धन की हम में सब
ओर से स्थापना करें” (१९।५६) “वे वेदाष्ययन युक्त पितर हमारे
लिए सुखपूर्वक आह्वान के योंग्य हों । हम उत्तकी कृपा से धनों के
पितर कंसे खिंचऋर आते हैं
तपंण के विधान में एक तांबे के पात्र में पूर्वाग्र कुश रखकर पूर्व
की ओर मुख करके देव तीथ्थं से चावल के साथ मन्त्र उच्चारण से
जल को अ जलि देनी होती है । फिर जल में तिल मिलाकर पितरों का
अजलियाँ अर्धित की जाती हैं । पितर चन्द्रलोक में निवास करते हैं, वे
वहाँ से किस प्रकार खिचकर इस लोक में आते हैं जोर विधान में
प्रयुक्त होने वाले द्रव्यों का क्या उपयोग है, इस पर श्री रघुनदनश्र्मा
ने अपनी पुस्तक “वेदिक सम्पत्तिः में लिखा है "प्रश्न यह है कि चन्द्र
लोक से जीवों को किप्त प्रकार स्ींवा जाए ? जोवों को खींचने का
वही तरीका है जो सूय्यकान्त मणि के द्वारा सूय॑ ताप के खींचने में और
चन्द्रकान्न्त मणि के द्वारा जन के ब्वींचने में प्रयुक्त किया जाता है ।
जिस श्रकार चन्द्रक्ांत के प्रयोग से चान्द्र जल की प्राप्ति होती है, उस्ी
प्रकार चान्द्र पदार्थों को एकत्रित करने से जान्द्र वीय॑ भी आकर्षित
होता है | चान्द्र वीय॑ में ही जीव रहते हैं, इसलिए उन पदार्थों में
खिंच भाते हूँ, जो चन्द्र कषंण के लिए, विधि से एकत्रित किये जाते

हैं, वे पदार्थ दूध, घृत, चावल, मधु, तिल, रंजत, कुश, तुलसी
पत्र ओर जल हैं। यह सब हवि आदि सामग्री उसी प्रकार का यन्त्र
बन जाती है जिस प्रकार चर्द्रमणि । इसी में पितर खिचकर आते हैं ।”'
"सूर्य सिद्धान्त” (१२।३१) के अनुसार चन्द्रलोक अन्य ग्रहों
की अपेक्षा नीचा है और पृथ्वी से निकट है । इसलिए उप्तके निवा«
प्वियां से सम्बन्ध स्थपित करना सरल हो जाता है। चन्द्रलोक जल
तत्व प्रधान लोक है | उससे अनुकूलता प्राप्त करने के लिए जल को
ही माध्यम बनाया जाता है और जल की अजलियों द्वारा पित्तरों को
तृप्त किणा जाता है |
पितरों की शक्ति और अधिकार
गरुण पुराण के अनुसार पितर वायु रूप होते हैं। स्थुल जगत
की गतिविधियों का आधार सूक्ष्म जगत है। वह शक्ति ओर सिद्धि
का रूप है। सूक्ष्म वस्तुओं के निश्चित आधार होते हैं । पितर भी
सक्ष्म होते हैं। उनकी शक्तियाँ और अधिकारों का वर्णन करते हुए
स्वामी दयानन्द ने “धमं कल्पद्र म” के पञ्चम खण्ड में लिखा है -
“ऋतुओं में विपय्यंय उत्पन्न करना, संसार में स्वास्थ्य विधान करता,
संसार के स्वास्थ्य में विपप्यंय उत्पन्न करना, मनुष्य का स्घुल शरीर
मातृ गर्भ में उत्पन्न करना भनुष्य के स्थूल शरीर का स्वास्थ्य विधान
करना, मनुष्य के हरीर के स्वास्थ्य में विपप्रथ्य करना इत्यादि प्ब
कार्या पितृ गण की कृपा से हुआ करते हैं। सुतरा पितृगण ही जीव
के कर्मयोग के उपयोगी उसके उत्कृष्ट अथवा निक्ृष्ट अधिकार के अनु-
सार स्थूल शरीर बनाने में ज्॑ती आवश्यक्रता हो उत्कृष्ट अथवा निकृष्ट
तत्वों को चन्द्रलोक भर्थात् पितृलोक से पर्जन्यादि के द्वारा सुसज्जित
करते हुए यथा क्रम मातृ पितृ शरीर में होकर रज, वीर्य परिणित
करते हुए मातृ गर्भ में पहुंचा देते हैं। यही पितृगण के द्वारा मनुष्य के
स्थूल शरीर की गति का वेज्ञानिक रहस्य है ।” ँ

सूक्ष्म होने के कारण पितर हम से शक्तिशाली होते हैं । वे हमारा
कल्याण करने की सामर्थ्य रखते हैं। इसीलिए उन्हें तृप्त और सन्तुष्ट
करने में अपना ही कल्याण है क्योंकि उनके दिये हुये वरदान और
आशीर्वाद यहां फलीभूंत होते हैं । इस तरह तपंण को पूव॑जों के
सम्मान की स्थिरता बने रहने के साथ साथ सूक्ष्म शक्तियों से सम्बन्ध
स्थापित करके अपनी त्रिकास योजना को आगे बढ़ाता है। यह शक्तित
के आह्वान का श्रेष्ठ उपाय हैं। सूक्ष्म से सम्बन्ध होने का यह
निश्तचित परिणाम होता ही है ।
पितरों तक पहुँचने का माध्यम --भावना
पितर सूक्ष्म लोक में निवास करते हैं। उनके अपने शरीर भी
सूक्ष्म होते हैं। अतः उन तक पहुँचने या सन्देश भेजने में सूक्ष्म को ही
माध्यम बनना पड़ेगा। एक स्तर वाली वस्तुओं में ही आपसी सम्बन्ध
स्थ पित होना सम्मव हे । इस जगत की स्थूल वस्तुओं का सूक्ष्म
जगत में प्रवेश असम्मव हैं, भारतीय वज्ञानिकों ने. सूक्ष्म जगत के
निवासियों से मिलने के लिए ऐसे विमानों का निर्माण किया जो
क्षण भर में उनक्रे पास पहुँच जाएं ओर अपना अभिमत अकट करद।,.
यह विषय स्थूल नहीं सूक्ष्म हैं। इतको उन्होंने मावना का नाम २ ।
भावना का कोई रूप, रजझ्भज, और नाप-तौल नहीं होदी है। इसलिए
उसे सूक्ष्म जगत में विचरण करके में कोई बाबा उपस्थित नहीं
होती । मगवांन भी भक्त की मावना को पाकर सनन््तुप्ट होते हैं और
भक्त का कल्याण करते हैं। भक्त की भावना व्यक्त करने का माध्यम
पत्थर थातु, मिट्टी की मूर्ति भरा कागज पर छापा चित्र होता हैं।
भगवान तक तौं भावनों पहुँचने को सामर्थ्य रखती है परन्तु उसे किसी
माध्यम की हरी झपेध्या रहली हैं. । जिस तरह मक्त को भगवान तक
अपनी मावना पहुंचाने के लिए मूरति की आवश्यकता रहती है, उसी
तरह तक पितरों तक अपती मावना पहुंचाने के लिए जलादि आवश्यक
होते हैं। जल तो स्थूल है, वह तो यहीं का यही पड़ा रहता है परन्तु

उसके सहारे से व्यक्त मावना के सूक्ष्म पंख अपार शक्ति और साथ्र्थ्यं
के साथ तीद्र गति से उड़कर अपने लक्षित स्थान पर पहुँच जाते हैं।
पितरों तक पवृचने के लिए केवल यही माय है, इसमें कुछ भी सन््हदैंह
पाध्चात्य जगत में भी इस विषय पर काफी खोजें हुई हैं और उन्होंने
पितरों के सम्बन्धों की सम्भावना को स्वीकार किया है । श्रीविक्टर ई.
क्रोमर ओज-शक्ति के अविष्कारक माने जाते हैं । उन्होंने स्वीकार किया
है कि परलोक में निवास करने वाली आत्माओं के साथ सम्त्रत्घ जोड़
सकते हैं परन्तु उसका माध्यम है ओज शक्ति । परलोकचासी मृत आत्मा
पर अपनी ओज शक्ति की किरणों को डालने से ही उनसे सम्बन्ध हो
जातो है। इस सूक्ष्म किरणों की एकाग्रता से ही यह लाभ होता है ।'
यह भी सूक्ष्म शक्ति का चमत्कार समझना चाहिए ।
क्तज्ञता की भावना व्यक्त करना ही तपण का मुख्य
उद्देश्य हैं
भारतीय वैज्ञानिकों ने विच/र किया कि जिस मावना रूपी
स्पुतनिक को हम पितर लोक में भेज रहे हैं, वह यदि शुष्क रही तो वे
पिततर सस्तुष्ट न होंगे । उसमें कोई गुण होना चाहिए। इस योजना पर
गम्मीर अध्ययन के पह्चात् यह निर्णय हुआ कि कृतज्ञता को इसमें
ओत-प्रोत कर देना चाहिए। यही मानवता का प्रयम गुण हैं, सम्यता
और शिष्टाचार का श्रेष्ठ चिन्ह है । जिस मानव में यह ग्रुण नहों हैं, वह
शिक्षित होते हुए भी पशु तुल्य हैं क्यों क्र जिस समाज ने हमें विकसित
होते की सुविधा दी, जिन पूर्वजों ने लौकिक व पारलोकिक प्रगति में
हमें सहयोंग दिया, जिन के उपकारों फ्रे बोझ से हम दब रहे है, उन्हें
स्मरण न करना मानवता का अभाव ही माना जायेगा। मनुष्य को

सीमित शक्तियों को देखते हुए यह निश्चित रूप से कहा णा सकता है
कि वह स्वयं चहुंमुखी विकास करने में असमर्थ है। उसे चारों ओर से
सहयोग की अपेक्षा रहती है । बिना दूसरों से सहयोग के उसका एक
पग भी चलना सम्भव नहीं है । अपने उपकारियों के प्रति कृतज्ञता की
भावना को व्यक्त न करने से मानवता भी लजाठी है। इस वृत्ति के
अपरिपक्व होने पर मानव पशुत्व की भोंर बढ़ता है जो इस जीवत का
अभिशाप है। इसलिए शामत्त्रों ने कृतष्नता को घोर पाप घोषित किया
है और ऐसे उपायों का विधान बनाया गया है जिस से कृतघ्नता पनप
न सके ओर कृतघ्नता का विक्रास होता रहे । इसीलिए समय-समय पर
हमारे धर्म में चूल्हा, चक्की, ऊखल, मूसल, कुआं, तालाब, वृक्ष और
घूरा आदि जड़ वस्तुओं के पुजत का विधान है | जड़ पदार्थों को इसका
भले ही ज्ञान न हो परन्तु हमारी क्ृतज्ञता की भावना इस से अवश्य
परिपुष्ट होती है ।
पितरों के कारण हमारा जीवन अस्तित्व में आया, हमारा
पालन-पोषण ओर विकास हुआ, जीवन को समुन्नत बनाने में सहयोग
प्राप्त हुआ, उनके प्रति उपेक्षा कृत्ति रखने का अभिप्राय होगा अपने में
क़ृतप्नता पुष्ठ करना । जिसके शरीर में कृतघ्नता के परमाणु जन्म लेते
ओर बढ़ते हैं, यह नर शरीर जड़ के समान है। इस पशुता और जड़ता
की विषाक्त जड़ को जमने न देने के लिए ही पितरों के प्रति कृतघ्न-ा
की मावना व्यक्त करने के लिए तर्पण का विधान बताया गया है
जिससे उपकारियों के प्रति उपकार भावना व्यक्त करने करा भानवीय
गुण सुप्त न हो जाय और वह निरन्तर हरा-मरा रहे । तपंण का विधान
गोण हैं | मुख्य तो उप्तके द्वारा व्यक्त और पुष्ट होने वाली क्ृतघ्तता की
भावना है।
सावंभोम एकता का साधन
प्रारतीय संस्कृति के सिद्धान्त किसी विशेष जाति या सम्प्रदाय

के लिए नहीं बनाए गये हैं। वह तो मानव मात्र के विकास के लिए
है । अत: उनमें सक्रीणंता का अभाव है । यह सावंभौम धर्म है! इसके
मूल में एक ही सत्ता या सिद्धान्त कार्य करता है । इसलिये व्यक्ति विशेष
की प्रगति कीं भर ध्यान देना इस के नियम, नीति भावना और सिद्धांत
के विरुद्ध है तर्पण ने भी इस उदार मावना की झलक मिलती है । बाह्य
दृष्टि से तर्पंग केवल अपने दरीर से सम्ब्नन्धित पूर्वजों के प्रति श्रद्धा
भावना व्यक्त करना ही माना जाता है। परस्तु वास्तव में ऐसा नहीं है।
यह भारतीय संस्कृति को मान्य नहीं है । उसने ही समस्त लोकों में
निवास करने वाले प्राणियों को अपना पितर घोषित किया है ओर
उनकी तृप्ति के प्र त्व को ही सच्चे तपंण को सज्ञा दी है ।
वेद शास्त्रों में इसके प्रमाण मिलते हैं। यजु> १६। ६१९ में कहा
है जो पूर्व पितर स्वग में जा चुके हैं, जो मुक्ति को भ्राप्त होकर परकब्रह्म
में मिल चुके हैं, जो पृथ्वी में थथिति अग्नि रूप ज्योति में रम गये हैं
क्षथवा जो पितर धर्म रूप और बल से युक्त प्रजाओं में देह धारण कर
आ गये हैं, उन सभी प्रकार के पितरों को अन्न देते हैं । अथवंवेद (१८।
४ । ८-८० ) के अतुप्तार “पृथ्वी में रहने वाने पितरों को और स्वर्ग
लोक के निवासी पितरों को यह स्वहाकार वाली हवियाँ प्राप्त हों ।
भारतीय संस्कृति में देव, ऋषि, ध्यज्ञ, नाग, गन्धव, राक्षस,
पिद्याच, पक्षी, पक्षु और जलचरों को भी पितर कहा गया है। इसलिए
उन्हें अंजलि अधपित करने का विधान बनाया गया है । नरक वासी
जीवों. कली तृप्ति के,लिए भी अंजलि दी जाती है। आदित्य पुराण में
क्षुधाँ पीड़ित जीवों कै; लिए भी अंजलि देने का नि देश है । विष्णु
पुराण ने तपंण के मुख्य उद्देश्य की पूर्ति के लिये विधान का आदेश
देते हुए कहा है कि समस्त विद्व के प्राणियों को अ'जनि देती
चाहिए। यह सम्पूर्ण जगत, स्थूल या सुक्ष्म, एक ही सत्ता के द्वारा

२३० | मन्त्रयोग
निर्मित और संचालित है, वह स्वर्य अगु-अणु में व्याप्त होकर सब व्यवस्था कर रहा है, वह आत्मरूप से समस्त प्राणियों में निवास कर रहा
है, यही एक अनेक रूपों में व्यक्त हुआ है, उप्तकी बनाई समस्त सृष्टि एक
इकाई है, इसका प्रत्येक फ्रमाणु एक दूसरे से जुड़ा हुआ है । प्रत्येक
परमाणु स्वयं में भी एक पूर्ण इकाई है। जिम्तको यह ज्ञात हो जाता है,
ह स्वेत्र अयने को ही बिखरा हुआ पाता है । अतः समस्त प्राणियों के
कल्याण में वह अपना ही कल्याण समझता है । यह निखिल प्राणियों
को अपना पितर मागता है और उनकी तूरति की योजना बनाता है।
इस पवित्र व उच्च भानना से वह विश्व के समम्त प्राणियों से अपना
सम्बन्ध स्थापित फरता हैं, उन्हें अपने से अभिन्न मानता है, उन्हें ही
सत्ता के बोधक स्वीकार करने लगता है । तपंण केवल उपकरों के प्रति,
कृब्नज्ञता प्रकट करना ही नहीं है वरच् सारे विध्व से और फिर सृष्टि के
काश से एकता स्थापित करने की साधना भी है जो अनेकता लाने में
सहायक सिद्ध होती है ।
साधारण दृष्टि से देखने पर तर्पण एक जल देने की सामान्य प्रक्रिया
लगती है परन्तु जब उसमें निहित व्यापक दृष्टिकोण और मावना पर
ध्यान देते है तो उसका मूल्यांकन असामान्य योजनाओं में करना पड़ता
है । आवश्यकता है केवल स्थूल क्रिया को सूडम और गौण प्रक्रिया को
मुख्य समझने की, यही समस्या का समाधान है ।
अनेकता में शक्ति का विखण्डन और एकता में शक्ति का विकास
होता एक निदिचत सिद्धान्त है। प्राणी मात्र को अपना भद्भ समझ कर
उन्हें तृप्त करने, सहयोग देने को प्रयत्त क.ने का अभिप्राय है मानव
से महामानव बनने के महान पथ पर चलना। प्राणी भात्र के प्रति
एकता स्थाधित करने वाला स्वयं शक्ति का स्वरूप होता है | जहाँ
शक्ति का अभाव होता है, वही. भनेवता पनपती है। मानवता के

विकास के लिए एक भावना आवश्यक है | मन्त्रोपासना शक्ति विकास
का साधन है । अनेकता की भावना से शक्ति का ह्वास होता है जो मन्त्र
साधक के लिए अहित कर सिद्ध होती है । एक भावना को स्थिर रखने
के लिए नित्य तपर्ण करना मन्त्र साधना का एक अज्ञ माना गया है जो
हर प्रकार से सिद्धि के अनुकूल है ।

यज्ञ की महिमा
यज्ञ मारतीय संस्कृति का प्रतीक है । हिन्दू धर्म में जितना महत्व
यज्ञ को दिया गया है, उतना और किसी को नहीं दिया गया । हमारा
कोई मी शुम अशुभ धर्म कार्य इसके बिना पूरा नहीं होता । जन्म से
भृत्यु तक सभी संस्कारों में यज्ञ आवश्यक है। हमारे धर्म में वेदों का
जो महत्व है, वही महत्व यज्ञों को भी प्राप्त है क्योंकि वेदों का प्रधान
विषय ही यज्ञ है । वेदो में यज्ञ के वर्णन पर जिउने मन्त्र हैं, उतने अन्य
किप्ती विषय पर नहीं । यदि यह कहा जाये कि यज्ञ वैदिक धर्म का प्राण
है तो इसमें भी अत्युक्ति नहों । वेदिक धर्म यज्ञ प्रधान धर्म है । यज्ञ को
निकाल द॑ं तो वैदिक धर्म निष्प्राण हो जायेगा । यज्ञ से ही समस्त सृष्टि
उत्पन्न हुई ।
63 5 कक के से के के पे से के के सन से सनसनी
मगवान स्वयं यज्ञ रूप हैं और तदुत्पन्न सम्पूर्ण सृष्टि भी यज्ञ रूप हैं
ओर तो यज्ञ के अतिरिक्त ससार में कुछ है ही नहीं । चारों वेद भी इस
यज्ञ हूप भगवान से उत्पन्न हुए है, भतः यह भी यज्ञ रूप हैं और उनमें
जी कुछ भी है, वह भी यज्ञ के अतिरिक्त और कुछ नहीं है। ऋग्वेद,
यजुवेद तथा अथवंवेद में प्रइन पूछा है कि "में तुमसे पूछता हुँ कि
सम्पूर्ण जगत के बाँधने वाली वस्तु कौन है ?” इसका उत्तर दिया है कि
यज्ञ ही इस विश्व ब्रह्माण्ड को बाँधने वाला है ।'
हमारे पूव॑ंज भली प्रकार जानते थे कि--
स्वास्थ्य सुख सम्पत्ति दाता, दुःख हारी यज्ञ है ।
भूलोक से ले 'सूर्य/ तक, शुभ परम पावन यज्ञ है ॥
सब भूतों के सभी विध दुःख नसावन यज्ञ है ।

इसलिए प्राचीन काल में घर-घर में यज्ञ होते थे और इस पुण्थ भूमि
में इतने यज्ञ होते रहे कि हमारा देश ही यज्ञिय देश कहलाया गया ।
पहले बड़े-बड़े राजा महाराजा भी यज्ञ के रहस्य को भली प्रकार समझते थे और बड़-बड़ यज्ञों का आयोजन किया करते थे । महाराजा रवु
ने दिग्विजय के उपरान्त विश्वजित नामक यज्ञ में समस्त खजाना खाली
कर दिया था। उनके पास धातु का एक पात्र तक नहीं बचा था।
पाण्डवों ने भगवान कृष्ण की अनुमति से महामारत के बाद राजसूर्य यज्ञ
कराया था । मगवान राम ने अश्मेघादि बहुत बड़ -बड़ यज्ञ कराये थे ।
देत्यररज बलि ने इतना बड़ा यज्ञ कराया था कि यज्ञ को शक्ति से
सम्पन्न होकर उसने इन्द्र को स्वगंलोक से निकाल दिया था । जिप्त पर
अदिति की तपस्या करने पर, इन्द्र को इन्द्रासन वापिस दिलाने के लिये
विवश होकर भगवान को स्वयं वामन रूप में उपस्थित होना पड़ा । इन्द्र
ने यज्ञों के बल पर ही .इन्द्रासन प्राप्त किया था ।
रावण यज्ञ की शक्ति से ही सब देवताओं को कंद करने में समर्थ
हुआ था भर्था4 उसे सूक्ष्म -शक्तियाँ प्राप्त हुई । महाभारत के शान्ति
पर्व में अश्वजित के 3च्न-का अश्वमेघ दुृश्यन्त के पुत्र मरत के एक सहस्तर
अद्वमेघ, भागी रथ के अनेक अश्वमेघ,दिलीप के एक सों भश्यमेघ इत्यादि
का वर्णन मिलता है, केकयी पुत्र गहाराजा &श्वपति ने ऋषियों को
सम्बोधित करते हुए कहा हे महाश्रोत्रियो ! मेरे राज्य में कोई चोर,
क्ृपण, शरावी विद्यमान नहीं है । ऐसा कोई भी व्यक्ति नहीं जो प्रति-
दिन यज्ञ न करता हो । मेरे राष्ट्र में कोई भी व्यक्ति व्याभिचारी
तीर्थों की स्थापना का आधार थज्ञ ही थे। जहाँ प्रचुर माश में
बड़े -बड़ यज्ञ होते थे उसी स्थान को तीर्थ मान लिया जाता था । प्रयाग
काशी, रामेश्वरम्, कुरुक्षेत्र, नेमिषारण्य आदि सभी क्षेत्रों में तीर्थो का
उद्भव यज्ञों से हुआ है ।

२३४ ] [| भनश्नयोग
हमारे वेद शास्त्रों का पन्ना यज्ञ की महिमा से भरा पड़ा है ॥ देखिये
ऋग्वेद में (विश्व शान्ति का सर्वश्रष्ठ आधार यज्ञ ही है, (१०।६६।२)
का) यज्ञ को आगे करके कार्य आरम्म करो, यज्ञ के साथ आरम्भ किए
हुए कार्य सफल होते है ( १०॥११०१॥२ )'**'” यज्ञ से परमात्मा प्रसन्न
होते है (१॥१४॥४) '“*““मुक्ति के अधिकारी यज्ञिय देव हैं, सचमुच यज्ञ
के बिना मुक्ति नहीं मिल सकती (४॥४५॥२)**** यह यज्ञ देव (परमा-
त्मा) तक ले जाने वाला है, यह पवित्र है और पवित्र करने वाला है ।'
यजुर्वेद में यज्ञ की महत्ता पर इस प्रकार प्रकाश डाला गया है यज्ञ तप
का स्वरूप है, ( ४।२।२६) “यज्ञ में दी हुई आहुतियाँ कल्याण कारक
होती हैं, जिग्हें कल्याण की इच्छा हो वह यज्ञ में आहुतियाँ दें (१५।३८)
“““**"जो असुर प्राण इस पृथ्वी पर अ्रसुर रूप से विचरण करते रहते
हैं, वह यज्ञ की जग्नि द्वारा शरीर में से निकाल बाहिर किये जाते हैं
(२।३०)० “ जो यज्ञ को छोड़ता है, उसे यज्ञ रूप परमात्मा भी छोड़
शुद्धि की उन्नति तब होगी जब यज्ञ एवं यज्ञपति की उपासना की जाये ।
यह अग्नि सहस्नों संख्या वाले बल का स्वामी है । धनों का मुख्य दाता
३३) /' अथवंवेद का कथन है 'यज्ञ करने वाले को स्वगं सुख प्राप्त होता
है, जिन्हें स्वर्गीव सुख प्राप्त करना अभीष्ट हो, वे यज्ञ किया करे ।
यज्ञ न करने वाले का तेज नष्ट हो जाता है अथवा अपनी तेजसविता स्थिर रखने के लिये यज्ञ किया कीजिये''"***** जो इस अग्ति के
चारों ओर बैठ कर दिव्य उद्द इ्य से हवि चढ़ाते है, उनके हृदय में परमात्मा का तेज प्रकाशित होता है ( ६ । ७४ )' ब्राह्मण ग्रन्थों में देखिये
यज्ञ का पुष्प फल कमी नष्ट नहीं होता, बुद्धिमानी पूर्वक यज्ञ का
अक्षय पुण्य सचिव करते रहो । ( ते० ब्र० १४॥६ )' यज्ञ श्रे छतम्

कर्म है । यह अग्ति होम निश्चय ही स्वर सुख प्राप्त. कराने वाली
विशेष नौका है ।*“'यज्ञ ही विष्णु है, यज्ञ ही प्रजापति है, यज्ञ ही सूर्य
है । ( शतपथ ) गीता में मगवान क्ृष्ण ने कहा है मैं ही यज्ञ हूं और
कई स्थली पर उपदेश देते हुए बताया “यज्ञ न करने वाले को यह लोक
और परलोक कुछ भी प्राप्त नहीं होता “यज्ञ के निमित्त किये गये
कर्मों के सिवाय दूसरे कर्मों के करने से यह मनुष्य कर्म बन्धन में बंधता
है “यज्ञ से बचे हुए आन को खाने वाले श्रष्ठ पुरुष सब पापों से छूटते
हैं ।**“**“हवन क्रिया ब्रह्म है, हवि ब्रह्म हैं, ब्रह्म रूप अग्नि में हवन
किया जाता हैं और ब्रह्म ही हवन कर्ता है। इस प्रकार जिस की बुद्धि
में समी कर्म ब्रह्म हो जाते हैं, वह ब्रह्म को ही श्राप्त होता है" यज्ञ
करने योग्य कम है ।'
मनुजी ने लिखा हैं 'महायज्ञ और यज्ञ करने से ही यह शरीर ब्राह्मी
या ब्राह्मण बनता है ।” पुराणों में इस प्रकार उल्लेख है । भ्रग्ति होम
(यज्ञ) से बढ़कर और कोई धर्म नहीं, यज्ञ करने वाला ही सच्चा धर्मा-
त्मा है । ( क्रम पुराण ) यज्ञ ही कल्याण का हेतु है । ( विष्णु पुराण)
यज्ञों में सारा संप्त।र प्रतिडउित्र है। पृथ्वी यज्ञ से धारण री हुई है। यज्ञ
ही प्रजा को तारना है ( कालिका पुराण )। अग्ति होम से बहकर
क्रोई पवित्र कर्म नहीं है । इनसे|अन्त:करण पवित्र होता है (पद्म पुराण)
यज्ञ से देवता तथा पितर जीते हैं ( विष्णु धर्षोत्तर पुराण )॥'
कठोपजिषद् में यमराज नचिकेंता से कहते हैं--इस अग्ति का
शास्त्रोक्त रीति से तीन बार अनुष्ठान करने वाला पुरुष ऋण, यजु०
साम-तींनों वेदों के साथ सम्वन्ध जोड़कर यज्ञ, दान, तप-छूप तीनों
कर्मों को करता रहने वाला मनुष्य जन्म मृत्यु से तर जाता है। अग्नि
स्वर्ग के प्राप्त करने का अनन्त जीवन का और सम्पूर्ण संसार के स्थिर
होन का कारण है ।' ( क्योंकि सूर्य की आकर्षण शक्ति से जगत स्थिर
है ।' प्रश्नोपनिषद् में यज्ञ को देवताओं, पितरों और ऋषियों का जीवन

श्राण बताया गया है। मुण्डकोपनिषद् का कथन है' अग्नि होत्री को यह
आहुतियाँ सूर्य की किरणें. बनकर उस-स्वर्ग लोक में पहुँचा देती हैं, जहाँ
देवताओं का एकमात्र-पति. निवास करता है ।' ( द्वितीय खण्ड इलोक
४ ) | छान्दोग्योपतिषदू में उपकोशल नाभ्रक एक ब्रह्मचारी को, जो
सत्यकाम जाबाल के यहाँ ब्रह्म विद्या सीखने गया था अग्तियों द्वारा
ब्रह्मविद्या का उपदेश मिलने का वर्णन मिलता है, क्योंकि उप्तने बारह
वर्षों तक भग्नियों की सेवा की थी ।
रामायण में भी यज्ञ की महता पर प्रकाश ड।ला गया है। भगवान
राम का जन्म यज्ञ द्वारा हुआ अथवा वह अपने अवतार का श्रेय यज्ञ
को ही देते है । सीताजी का विवाह एक विशाल वज द्वारा सम्पन्न हुआ ।
मह॒पि विश्वामित्र जी ने एक महायज्ञ किया था, जिसमें राक्षसों ने रक्ष।र्थ
राम और लक्ष्मण को साँग कर ले गये थे, चूकि यज्ञ में देवीतत्व बलवान होते हैं और असुरता का नाश होता है, इसलिए रावण ने राक्षसों
को क्षादेश दिया था कि जहाँ जहाँ मी यज्ञ होते दिखाई दें उन्हें नश्ट
करने का प्रयत्त करो ।” रावण को जब अपनी हार दीखती है तो वह
यज्ञ का ही सहारा लेता है ओर अथने पुत्र मेघनाथ को एक बड़ा ताँत्रिक
यज्ञ करके अजय झाक्त को प्राप्त करने का भावेश देता है। यदि भेधनाथ इस यज्ञ को पूर्ण कर लेता तो वह अजय हो जाता परन्तु विभीषण
और लक्ष्मण जी ने इस यज्ञ को निष्फल कर दिया था ।
मगवान राम ने वनवास से वापिस लौटने पर प्रजा के लिये, समस्त
संसार के लिए, समस्त प्राणी-मात्र के लिये बड़े से बड़े यज्ञों के आयो-
जन किये थे । यज्ञ को महत्वपूर्ण घरंकाययं समझकर उन्होंने प्रतिवर्ष
अश्वमेघ, दश सहस््र वर्ष तक किये और सहस्न वर्ष के पीछे वाजपेय यज्ञ
किया । रावण ने यज्ञ में अपना सिर काटकर आहुति दी थी, यह यज्ञ
का निश्चित फलदायकता का प्रमाण हैं ।
भागवत में भी यज्ञ की महिमा अकथत्तीय हैं। ऋषि राजा वेग
को समझाते है' है राजन् ! सर्व लोक और देवता यज्ञ में निवास करते

हैं, उन वेदमयी मय, दिग्य मय एवं तमोम्रय ईश्वर को विप्रगण आपके
कल्याण तथा प्रजा की समृद्धि के लिए नाता विधि विधानों से, चित्र,
विचित्र यज्ञों द्वारा यजन करते हैं । राजा पृथु ने एक सौ अइ्वमेघ यज्ञ
क्षिये थे। इस के फलस्वरूप उनके राज्य में क्रिसी तरह का अभाव न
था । क्षीर, दधि, गोचक्ष रक तथा अग्य रप्तों की उनक्रे राज्य में सरितायें
बह चली । विशालकाय अख्वरों में मधु श्रावि असंख्य फल देते ही रहते ।
सिन्धुओं ने अपार धन राशि प्रदान की । राजा पृथु के सौ अध्वमेघ
समाप्त होने पर इन्द्र को इन्द्रातन छिन ज।ने की आशका हुई और उसने
दो बार घोड़ा चुराया । पहली बार उसका पुत्र घोड़ा छुड़ा ले गया परन्तु
दूसरी बार पृथु को क्रोध भागया | जिस पर उसने घनुष पर भयद्भूर:
बाण चढ़/ कर इन्द्र को नाश करने की ठानी । ऋषियों ने पृथु को रोक
कर कहा कि इससे तो .इन्द्र सहित सारे देवलोक का ही नाश- हो
जायेगा ; अतः हम उस अनथथंकारी, ईर्षालु और अभिमानी इन्द्र को
यज्ञ के सारपूर्ण मन्त्रों द्वारा आवाहित करके इस यज्ञ अन्नि में होम कर
देंगे ।' राजा पृथु के यज्ञों से इतनी शक्ति उत्पन्न हो गई थी कि उसके
एक बाण से ही सारा देवलोक नाश हो सकता था । ऋषियों को वेद
मन््त्रों तथा यज्ञ की शक्ति पर इतना हृढ़ विश्वास था कि उनके लिए
इन्द्र का आवाहन करना कुछ असम्भव नहीं था और वस्तुतः हुआ भी
ऐसा था ।
भगवान ऋषभदेव के पुत्र भरत, जिप्के नाम पर इस देश का
नाम भारतवव हुआ, ने यज्ञों द्वारा ही इस देश की तरो-भूमि को विश्वब्रह्माण्ड का सर्वेश्र 8 भाग बना दिया था । उन्होंने सौ-सौ बार अश्व
मेघ यज्ञ किये थे । वह #दा ही ऐसे यज्ञों का अनुष्ठान करते रहते थे ।
इसलिए उस समय किसी पुरुष की दूसरे पुरुष से अपने लिए स्वप्त में
भी कुछ भी प्रार्थना करने की इच्छा नहीं होती थी और कोई दुसरे की
वस्तु पर लोम दृष्टि नहीं करता था। सभी में सदा स्नेह और शील का
उद्र क॒ होता था । रार्जाष और प्रतिद्ध भक्त अम्ब्ररीब अनेक अश्वेभेषादि

२३५ | मत्रयांग
महायज्ञों द्वारा यज्ञपति मगवान की आराघना किया करते थे। यज्ञा-
राधन में तल्लीन रहने के कारण उसके पलक भी नहीं गिरते थे । यज्ञ
द्वारा उत्पादित पवित्रता के प्रवाह से अम्बरीष की प्रजा में भी स्वर्ग
सुख मोग की वासना नहीं रह गई थी । सभी केवल निष्काम मांव से
गज्ञ द्वारा यज्ञ बवर मगवान की अचेना, पूजा, भक्ति ओर गान एवं
ध्यान में प्रवृत्त रहते थे ।
राजा बलि ने विश्वविजय यज्ञ किया था । उस अग्नि में से स्वर्ण
के पट में बन्धा हुआ एक रथ, इस्द्र के घोड़ों के समान हन्ति वर्णों के
घोड़े, स््रर्ण के बन्दों पे वंधा हुआ दिव्य धनुष, अक्षय बाणों से पूर्ण दो
तूण और दिव्य कवच ये वस्तुयें निकलीं । यज्ञ से शक्ति प्राप्त करके उस
रथ पर बैठकर दिव्य अस्त्र शस्त्रादि एवं सेन्य लेकर बलि ने इन्द्रलोक
पर आक़वण कर दिया । सभी देवगण घबडा उठे और वृहस्पति के
पास गये । उन्होंने कहा 'बिना लड़ाई किये हट जाने में ही मलाई है
क्यों कि बलि देवों से अधिक शक्तिशाली है ।' यज्ञ से उत्पन्न हुई शक्ति
का इससे अधिक और क्या भ्रम्मण मिल सकता है ।
परीक्षित के सर्प से काटे वाने पर क़ोधिक होकर राजा जन्मेजय
ते सर्प यज्ञ किया था, जिसमें विद्र के कोने-कोने से सर्प आ आकर
गज्ञाग्नि में मस्म हो रहे थे । यज्ञ में महान शक्ति का यह कितना ज्वलन््त प्रमाण है। एक बार शौनिक आदि ८८००० ऋषियों ने स्वगे
प्राप्ति के हेतु नेमिषारण्य के पवित्र क्षेत्र में दस हजार वर्ष तक लगातार
एक दीघे महायज्ञ करने का सकल्प किया। इन्द्र ने ब्रत्नासुर का वध
किया था जिसके कारण उसे ब्रह्म हत्या लगी । उसी के निवार्णाथ इन्द्र
ने अव्वमेघ यज्ञ किया था युधिष्टिर सध्धा आदि के पश्चात नित्य भर्ग्ति
होम करते थे ।
भगवान कृष्ण की दिनचर्या का अध्ययन करने से प्रतीत होता है
कि वह प्रति-दिन विधिपुर्वंक संध्या उपासना, गायत्री जाप आदि कर्म
करने के उपरान्त अग्निहोत्र करते थे । भगवान कृष्ण भक्तराज उद्धव

यज्ञ]
को वर्णाश्रम धर्म का निरूपण करते हुए बतलाते हैं कि शहस्थ आश्रम
में यत् करता, पढ़ना और दान देना यह धमं तो समी द्विजों (ब्राह्मण,
क्षात्रिय, वैश्य) के लिए विहित है ।! भौर आगे चलकर क्रियायोग का
वर्णन करते हुए अग्निहोत्र को नित्यप्रति करने का आवश्यक धर्म कृत्य
बतलते हैं | सूय॑ग्रहण के अवसर पर कुरुक्षेत्र में आये हुए वुदेव जी
ऋषियों से यह पूछते हैं कि 'जिन कर्मों का विधिवत आचरण करने से
मोक्षय मार्ग के प्रतिबन्धन कर्मों का परिहार किया जा सकता है, वह
आप हमें सुताइये ।” उन मुनीइवरों ने वसुदेव जी को इस प्रकार उत्तर
दिया 'कर्म द्वारा कमं-निराश करने का उपाय सबसे अच्छा यही बताया
गया है कि यज्ञ आदि द्वारा सर्वेयज्ञपति भगवान का पूजन करे।
विद्वानों ने शास्त्र दृष्टि से यही चित्त की शान्ति का उपाय, सुगम मोक्ष्य
साधन और चित्र को अश्रसन्न करने वाला धर्म बतलाया है। अपने
न्यायाजित घन से श्रद्धापूवंक पुरुषोत्तम मगवात् का यजन करना-- यद्दो
सदु ग्रहस्थ के लिए कत्याणकारी मार्ग है ।
राजा परीक्षित ने कलयुग को सम्बोन्धित करते हुये कहा 'हे अधम
के मित्र ! धर्म और सत्य के रहने योग्य स्थान इस ब्रह्मदत्त देश में तू
न रहना, क्योंकि यहाँ यज्ञ विधि के जानने वाले महात्मागण यज्ञों द्वारा
भगवान यज्ञ तुरुष की आराधना किया करते हैं। इस देश में यज्ञ मूर्ति
भगवान श्रीहरि यकज्ञों द्वारा पूजित होकर याजकों का कल्याण करते हैं ।
याजकों की महत्ता प्रकट करते हुए महामुननि शमीक अपने पुत्र को,
जिप्तने परीक्षित को शमीक के गले में सर्प डालने के अपराध में शाप
दिया था, कहा था कि “परीक्षित अद्वमेघों द्वारा यजन करने वाले परम
भागवत भक्त हैं ।
नारद पुराण में वर्णन है कि महाराजा बाहू ने सातोंद्वीपों में सात
अ्श्वमेघ यज्ञ किए थे । उन्होंने चोर डाकुओं को यथेष्ट दण्ड देकर शासन
में रकवा और दूसरों का सन््ताप दूर करके अपने को कृतार्थ माना ।
उसके राज्य काल में यज्ञों की महिमा से पृथ्वी पर बिना जोते-वोये

। पैदा होता था और वह फञन-फूलों से भरी रहती थी । देवराज
इन्द्र उनके राज्य की भूमि पर समयानुसार वर्षा करते थे और पापा-
चारियों का अन्तर हो जाने के कारण वहाँ की प्रजा धर्म से सुरक्षित
थी। भविष्य पुराण में च्यवत्त ऋषि का भरश्विनीकुमारों का यज्ञ
करके देवलोक में सुरदुर्लम ऐश्वर्या प्राप्त करने का वर्णन मिलता है|
स्कन्दपुराण में उल्लेख है कि “इन्द्र मत ने सहस्र यज्ञ किये और वह
इन यज्ञों के साथ-साथ परम पुनीत दिव्यता को प्राप्त करता गया ।”
महामारत में जाजलि और तुलाधार के संवाद में तुलाधार जाजलि
से कहता है । 'हे महामुने ! जो बुद्धिमान विप्र श्रेष्ट सदा यज्ञ करते हैं,
वे यज्ञ करने से ही देवलोक को प्राप्त होते हैं ।” भीष्म पित्तामह यज्ञ
को आवश्यक कतंग्प बतलाते हैं और चेतावनी देते हैं कि “जो यज्ञ नहीं
करते, वे उप्त लोक अर्थात् परलोक को नहीं प्रास करते ।” 'कोई भी
व्यक्ति चाहे वह चोर हो, पापी हो, पाप करने वालों में मी सबसे नीचज्
हो याद वक्ष यज्ञ करना चाहता है तो वह सज्जन ही है यज्ञों से सन्तुष्ट
हुए देवता संत्ार का कल्प्राण करते हैं । यज्ञ द्वारा लोक परलोक का
सुख प्राप्त हांता है । यज्ञ से स्वगं को शआप्ति होती है । यज्ञ के समान
कोई द।न नहीं, यज्ञ के समान कोई विधि-विधानः नहीं । यज्ञ में ही
सब धर्मों का उहं बय समाया हुआ है । असुर और सुर सभी पुष्य के
हल के केएु यक्ष के लिए प्रयत्न करते हैं। संत्युरुंषों की धंदी यज्ञ परो-
यग होना चाहिए । बज्ञों में ही बहुतः से सत्पुरुष देवता-बने हैं, पा/पियों
की शुद्धि यज्ञादि से हो जाती है ।' (महाभारत)
यज्ञ के लाभ
यज्ञ से आत्मसाक्षात्कार, स्वर्ग सुख, बन्धन
प्रायश्चित होता है और ऋद्धि सिद्धियां मिल
आध्यात्मिक एवं भौतिक शुभ परिणाम प्राप्त
दुबंलताए
मुक्ति, मन: शुद्धि, पाए
ती हैं, अनेक प्रक्रार वे
४ होते हैं । अनेकों मानसिक
दूर हो सकती हैं । यज्ञ से प्रसन्न हुए देवता मनुष्य को घन,

नव
बन.
सौम:ग्य, वैभव तथा सुख साधन प्रदान करते हैं। यज्ञ करने वाला
कभी दरिद्री नहीं रह सकृता । यज्ञ करने वालों की सम्तान बलव न,
बुद्धिमान, सु दर और दीघंजीवी होती है ! थज्ञ को सर्वंकामना पूर्ण
करने वाली कामघेनु और स्वर्ग की सीढ़ी कहा गया है । यज्ञ से अमृतकद वर्षा होती है, जिससे अन्न, बनस्पति, दघ, खनिज पदार्थों की प्रचुर
भात्रा में उत्पत्ति होती है, जिससे प्राणियों का पालन होता है । यज्ञ से
सद्भावना पूर्ण वातावरण की उत्पत्ति होने से आकाश में फैले हुए
चिन्ता, कलह, क्लेश, शोक, ईर्ष्या, द्ष, अध्याघ, लोभ व अत्याचार के
आब नष्ट होते हैं। यज्ञ से वायु शुद्ध होती है । घज्ञ से शत्रु मित्र बन
जाते हैं, पापों का नाश होता है, आत्मा का मेल दूर होता है और लोक
से सब दुष्कर्म नश्ट होते हैं । यज्ञऊर्ता भय रहित हो जाते हैं। यञ्न से
मल विक्षेप व कुसंस््कारों का निर्वाग होता है, मन, वाणी एवं बुद्धि की
उन्नति होती है, पवित्र आचरण करते की शक्ति प्राप्त होती है और
शान्तिमय वातावरण की उत्पत्ति होती है । यज्ञ करने वाले को माया
नहीं सदा सकती, उसकी आयु बढ़तो है ।
जिस-जिप्त कामना से जो यज्ञ करता है, उसको वह सभी कामनाऐ
पूर्ण हो जाती हैं | तिष्काम भाव से करने वाले की निश्चय की परकब्रह्म
परमात्मा की प्राप्ति होती है । पुत्रार्थी को पुत्र लाभ होता है। शरीर,
मन तथा कआंत्मा पवित्र होते हैं । दुःखों से छुटकारा मिलता है। यज्ञ के
द्वारा मनुष्य देवता बन सकते हैं, अपती आसुरी प्रवृत्तियों का शमन कर
सकते हैं | यज्ञ से बुद्धि शुद्ध और तीत् होती है, इन्द्रिय शक्तियाँ बढ़ती
हैं । यज्ञ कर्ता कशें, कठिताइयों से छूटकर सुख शान्ति को प्राप्त करता
है । यज्ञ प्रसन््तता का स्रोत है, इससे मानसिक शक्तियों का विकाप्त होता
है । यज्ञ मनुष्प के अन्दर त्पाग, समपंण, प्रोपकार, आन्तरिक शत्रओं
का दमन, सद्भवठत आदि मावन्ताओं का सचार करता है | यज्ञ से राजयक्ष्मा ( टी० बी० ) जैसे रोग दूर हो सकते हैं ।
यज्ञ से ज्ञान वृद्धि और बल की वृद्धि होती है। (११३२) ।

यज्ञ सुखों की वर्षा करने वाला है । (१।१६१।१)'**यज् से सब तरह
का कल्याण होता है । (५।४।७) जो यज्ञ करता है, वह घन ऐश्वर्य से,
तेज से तथा यश और कीर्ति से मनुष्यों में चमकता है और अन्त में
आत्म-ज्ञानी होकर अमर हो जाते हैं। (६।५।५५)" हे बेद पाठ के
देवता ! उठो, देवताओं को यज्ञ का सन्देश सुनाओ | भायु, प्राण, प्रजा,
पशु और कीति बढ़ाओ । यज्ञ कर्त्ता को हर प्रकार से बढ़ाओं | (१०।
“यज्ञ से अशुद्ध तत्वों का नाश होता है (१। ३) “यज्ञ से आरो-
ग्यता प्राप्व होती है (१॥१४, ४।१५) “यज्ञ से दिव्य वाताबरण की
उत्पत्ति होती है (१।१५) “ यज्ञ से आन्तरिक छात्रुओं का नाश होता है
(१।१७) यज्ञ नेत्र रक्षक है (१६) यज्ञ से असुरों का नाश होता
निश्चय से कल्याणकारी है, वह दीघ॑ आयु उत्तम अन्न। ऐश्वर्य समृद्धि,
सुपंतति बल पराक्रम प्रदान करता है (३।६३)**“'यज्ञ वीरता दायक
ओर कायरता विनाशक है (४॥२७) “थज्ञ ऋषियों के हृदय को पवित्र
करने वाला है । (३।४) “यज्ञ बन्धन का साधन है ((५।३०)*** यज्ञ
देवताओं, मनुष्यों, पितृजनों और अपने प्रति किये गये, जाने या अनजाने किये गए पापों से बचाने वाला है (5।१३)*''यज्ञ करने वाले के
लिए वायु ओर नदियाँ मधुर रस बहाती है (१३।२७)*''यज्ञ से आत्मबल को वृद्धि होती है (१७।६५)'*“मन, आत्मा, वाणी, प्राण, ज्ञान
ज्योति, श्रीवेद, आयु, नेत्र, यज्ञ से सम्पन्त होते हैं। (१८ ।२६)**' यज्ञ
यज्ञ से ब्रह्म वर्चेस की प्राप्ति होती है (१६।१६)**“यज्ञ से सदबुद्धि की
(यजुर्वेद )
यजुर्वेद के अठाहरवें अध्याय में यज्ञ से अनन्त लामों का प्रार्थना
के रूप में इस प्रकार वर्णन वर्णन । “मेरा अन्न, ऐश्वर्य प्रयत्न, ध्यान,

प्रज्ञा, स्वर, प्रशंसा, कीर्ति, ज्ञान, सुख, प्राण, चित्त, विचार, वाणी, मन,
चक्षु, चातुयं, बल, भोज, साहस, स्वामित्व, मानसकोर, क्रोध, उउद्गेग,
सीम्पमाव, उदारमाव, दीघंजीवन, लोक, धन धान्य वृद्धि, समृद्धि, सत्य,
श्रद्धा, तेज, व्यवहार, हषे, सुन्दर वचन, श्रेष्ठ कमें, ज्ञात, अमर स्थरूप,
आरोग्य, स्वास्थ्य, शत्रु रहित्य, निर्भेयत्ता, संयम-शक्ति. धारण-शक्ति,
जय प्र रणा, कल्याण, कप्त;न, प्रसन्नता, भूत और भविष्य सुमार्ग और
सुपथ्य, समर्थ और शक्ति, उद्देश्य यज्ञ से सुसमम्पन्न हो ।”
“यदि रोगी अपनी जीवनी शक्ति को खो भी चुका हो, निराह्ा-
जनक स्थिति को पहुँच गयी हो, मरण काल भी समीप आ पहुंचा हो तो
भी यज्ञ उसे मृत्यु के चंगुल से बचा लेता है और १०० वर्ष जीवित रहने
के लिए पुनः बलवान कर देता है। (अथर्व, ३३११॥२)”
“गर्भाधान, जातकमं, चूड़ाकर्म और मौज्जी बन्धन संस्कार करने
के समय हवन करने से वीय॑ और गर्भ की त्रुटियों और दोनों की परि-
शुद्धि हो जातो है । (मनु)” “यज्ञ से जनता का कल्याण होता है और
उनके बल तथा बुद्धि की शक्ति बढ़ती है” (ऐतरेय ब्राह्मण ३३२।१।४)”
“यज्ञ करने से अपने कर्तव्य का पालन करते हुए प्राणी-मात्र का जो
अप्रत्याशित उपकार होता है, उससे स्वगं (सुख विश्ञेष) की प्राप्ति होती
है (मीमांसा)” “आरोग्य प्राप्त करने की इच्छा करने वालों को विधि-
चत् हवन करना चाहिए | (चरक ऋति )” । 'यज्ञ करने वाले को ग्रह
पीड़ा, बन्धुनाश, द्यन, क्षय, पाप. रोग बन्धन आदि की पीड़ा नहीं सहनी
पड़ती । (कोटि होम पद्धति) ।
ब्रह्माण्ड की सूक्ष्म दिव्य शक्तियों में गड़बड़ी होने पर ही भूकम्प,
दूभिक्ष, तूफान, अनिवृष्टि, अनावृष्टि, रोग. महामारी आदि सामूहिक
विद्वं श, विक्षोभ, युद्ध, मय, शोक सामने आते रहते हैं। यदि इन देब
शक्तियों की तुष्टि पुष्टि होती जाया करे, इनका सन्तुलन बराबर रहे तो
कोई कारण नहीं कि इन शक्तियों ताण्ड को सहन कर हम दुःखी

हों । ऋग्वेद (१॥१६४।३६) की घोषणा है कि 'यज्ञ सम्पूर्ण ब्रह्माण्ड की
समर्थन करता है । देखिये “यज्ञ ही समस्त विश्व ब्रह्माण्ड का केन्द्र मूल
है ।” क्योंकि यज्ञ से देव शक्तियों को बल मिलता है, जिसत्ते वह सञझ्चा-
लन कार्य बड़ी तत्परता से करती रहती है, उसमें कोई गड़बड़ी होने का
मय नहीं रहता । इतिहास बताता है कि जब बड़े यज्ञ हुआ करते थे तो
दुर्भिक्, भूकम्प, अति वृष्टि अयि के दशंन बड़े दुर्लभ होते थे, देखिये
“जव गन्वर्वों ने उपदेश दिया राजा पुरुरवा अपने नगर में आकर अग्नि
उपासना में तत्पर हुए । धमं के द्वारा प्रजा का पालन करते हुए वृहद्
यज्ञों द्वारा यजन किया । सैकड़ों अश्वमेध हजारों वाजपेज, अतिरात्रि,
यज्ञों द्वारा बार-बार यजन करके सप्तद्वीप समुद्रों वाली प्रथ्वी का चक्रवर्ती राजा हुआ, अमानुशिक्त बल से उसने सम्पूर्ण महीतल को जीता ।
दु्मिक्ष, अकाल मरण, व्याधि यह ॒ राजा पुरुरवा के राज्य में कहीं भी
को नहीं हुआ । उतके राज्य में समी अपने धर्म में तत्पर रहते थे, सभी
यज्ञों के न होने से देवताओं का कोप होता है, उससे देश में
अकाल, युद्ध, महायुद्ध, उनके कारण महाघाती-पिश्याचरी का प्रक्राण्ड
ताण्डव हुआ करता है) तेवताओं के कोप से अतिवृष्टि व भनावृष्टि,
अतिशीत, अति ग्रीष्म, अति वायु हुआ करते हैं, जिनसे अह्ाल की
कराल ज्वालायें फंलती हैं। देवताओं के कोप द्वार! बुद्धियाँ नाश होती
हैं, जिससे छल, कपट, स्वार्थ, पाप, अत्याचार, ईर्ष्या, द्वेष. लोभ आदि
दुःख, शोक और चिता मूज्क भावों को वृद्धि होती है | (बुद्धि के नाश
होने से सर्वनाश हो जाता है, विवेक शक्ति क्षीण हो जाती है, कोई
अच्छा कार्य नहीं वन पाता, बुरे कामों की ओर भुकाव अधिक होता
है, जिसका परिणाम सवंदा दुःखदाई हुआ करता है। कूम॑ पुराण में
कहा है “नास्तिकता से अथवा भआलस्य से जो अग्नि को धारण नहीं

न ननननआनआनआआआखआखआआआआलाभ आ ना ााकरससं
करना चाहता अथवा यज्न के जो परमात्मा का मजन नहीं करता वह
अनेकों नरकों को प्राप्त करता है ।”? शब्ज ऋषि ने भी ऐशे ही भाव
प्रकट किए हैं, वे कहते हैं” यज्ञ न करने वाला मनुष्य लोकिक और
पारलौकिक सुखों से वंचित हो जाता है। यज्ञ न करने वाले की आत्मा
पविन्र नहों होती और वह पेड़ से छूटे हुए पत्ता की तरह नष्ट हो
भागवत में वणित है कि राजा वेन ने अयने राज्य में घोषित
करवा दिया था कि " मेरे राज्य में कोई यज्ञ न करे | राजा में सब देवों «
का वास होता है । भतः केवल मेरा भजन व पूजन करो !” ऋषियों
के समझाने पर भी वह न माना और यज्ञ बन्द करने के अपने दुराग्रह
पर अढ़ा रहा तो ऋषियों ने शाप देकर राजा बेत को मार डाला।
कंस ने यज्ञों का विरोध किया था उसका परिणाम क्या हुआ, बह सबके
सामने है ।
सारांश यह है कि यज्ञ से सक्ष्म दिव्य शक्तियाँ ( देवता ) बलवान
होती हैं, उनकी तुष्टि पुष्टि होती है, जिनसे प्राणी मात्र को विशेष लाम
होते हैं। यदि यज्ञ विद्या का लोप होता जाये तो सृष्टि में जो सक्षम
आध्यात्मिक घाराओं का प्रवाह चल रहा है, वह धीरे-घीरे मध्यम से
मध्यमतर होता चला जाये, तो लोगों में पाशविक वृत्तियों का अधिपत्त्य
होने लगेगा । आकार में मनुष्य होते हुए भी वह पशुवत् कार्य करेगे ।
आज यज्ञ के अमाव में ऐसा ही हो रहा है। एठमबम और हाइड्रोजन
बमों से प्रथ्वी को नष्ट करने की तैयारियाँ हो रही हैं । सूक्ष्म जगतु में
आसुरी शक्तियों की तीत्र गति से वृद्धि ही इसका घूल कारण है। इन
आसुरी शक्तियों को नष्ट-अष्ट करने के लिए देवशक्तियों की बलवान
बनाने की आवश्यकता है । देवशक्तियों को बल देने का साधन है यज्ञ ।
घदि शान्तिमय वातावरण की उत्पक्ति करना चाहते हैं तो हमें बड़े-बड़े
यज्ञ करने चाहिए ।

यज्ञ का वैज्ञानिक सिद्धान्त
आज का युग विज्ञान और बुद्धिवाद का युग है, हर एक बढत को
विज्ञान और बुद्धि की कसौटी से तोला जाता है, क्यों और कैसे का
उत्तर पूछा जाता है । आज का बुद्धिशील मानव केवल विश्वास और
श्रद्धा के आधार पर किसी कार्य को करने के लिए तैयार नहीं है । वह
बुद्धि और विज्ञान पर परखने के पश्चात् ही उस पर आस्था रखना
अयिक पसन्द करता है । यज्ञ के सम्बन्ध में भी यही बात है । प्राय:
यह सुना जाता डै कि यज्ञों में सहस्नों रुपयों का घी ओर सामग्री होमी
जाती है, जिसका कोई लाभ नहीं होता । लोगों को धी खाने को नहीं
मिलता, यह बेकार में इसे नष्ट कर देते हैं | जितना यज्ञों में व्यय होता
है, इन धन से अनेकों की आवश्यकता पूर्ति हो सकती है, भिखारियों
को भोजन आदि खिलाकर पुण्य कमाया जा सकता है । ऐसी घारणाओ
का हमारे मनक्षेत्र में प्रवेश करना स्वाभाविक ही है, क्योंकि हम यज्ञ
के विज्ञान से बिल्कुल परिचित नहीं है ।
यज्ञ कोई अन्धविश्वास पर आज़ारित परम्परा नहीं चली आ रही
है, यज्ञ करना बुद्धि व विज्ञान रहति नहीं है, बल्कि इसका श्रोगरोश
बहुत बग्बे समय की वैज्ञानिक खोज के पश्चात ही किया -गया था ।
हमारे प्राचीन ऋषि व महात्मा भोतिकवादि नहीं थे, वे अध्यात्म व
सूक्ष्ममादी थे। बे इस तथ्य को भली भाँति जानते थे कि स्थूल की
अपेक्षा सूक्ष्म का महत्व अधिक होता है, क्योंकि स्थूल सूक्ष्म पर ही
आधारित होता है । सूक्ष्म का गुण गतिशीलता है, स्थूल गति रहित है ।
स्थूल को गति रूक्ष्म के बिना होना असम्मव हल्का
शरीर और प्राण उदाहरण उदाहरण ले लीजिपे, यदि प्राण है तो
खाना-पीना, उठना-ब ठना, चलना-फिरना, लिखना आदि सत्र क्रियायें
होती रहती हैं । प्राण के शरीर से निकल जाने के पद्चात् शरीर अपने
आप एक क्षण के लिए भी कोई कार्य नहीं कर नकता । प्राण के बिनः
शरीर का कोई महत्व नहीं है | प्राणों के सचार के बिना शरीर में गति

होना असम्मव है | प्राणशक्ति की निरबेलता से ही रोग उत्पन्न होते हैं ।
प्राणशक्ति के निबंल होने से ही शरीर क्षीण होने लगता है प्राण में
दक्ति आने से शरीर में शक्ति आती है ऐसा होना अप्तम्मव है कि शरीर
में शक्ति आने से प्राण में शक्ति आती हो । इसलिए कहा जाता है कि
प्राणायाम (वह क्रिया जिससे प्राणों का व्यायाम होता है भौर जिससे
प्राण बलवान होते हैं |) से आयु बढ़ती है ओर ऋषि मुनि इसके द्वारा
अपनी इच्छानुसार आयु बढ़ा लेते थे ।
सूक्ष्म में महान शक्ति है । सिह और हाथी में श।रीरिक शक्ति अधिक
होती हैं, पर मनुष्य अपनी सक्षम बुद्धि-शक्ति के सहारे उ.हें अपना गुलाम
बना लेता है | ऋषियों के शाप वरद।न झू क्ष्म शक्ति के हों चमत्कार
होते थे । सृष्टि-सच्चालन प्रक्रिया पर हृष्टिपात करने से प्रतीत होता है
कि सूक्ष्म शक्तियों के सहारे ही करोड़ों, अरबों, खरबों मनों की पृथ्वी
सूर्य के चारों ओर चक्कर लगा रही है । कहने का तात्पर्य यह है. कि
सूक्ष्म शक्ति स्थूल ते अधिक होती है । जितना-जितना किसी वस्तु का
स्थूलत्व कम होता जाता है उतनी ही उसमें शक्ति बढ़ती जाती है ।
घ्वंस की सृष्टि का मुख्य कारण है । रगड़ से बिजली पैदा होती
है । आप देखते हैं कि बादाम को घिसने से उसकी छाक्ति बहुत बढ़
जाती है। कुछ भोौषधियों को तिलाकर जब सुरमा बनाते हैं तो उसे
बहुत बारीक क्रिया जाता है, क्योंकि उसका स्थूलत्व जितना कम होता
जाता है उतनो ही उसमें आरोग्यशक्ति बढ़ती जाती है । आयुवंदिक
चिकित्सा में भस्म व कुझतों को बहुत कृक्तिव्धंक बताया जाता है ।
उनका विज्ञान भी यही है कि औषधियों के स्थूलत्व को बहुत कम करने
क्री चेष्टा की जाती है । रोटी के ग्रास याद चबाचबाकर खाए जायें तो
चह बहुत लाभदायक होते हैं । जल स्थूल है, जल में उतनी
शक्ति नहीं जितनी कि उसके स्थूलत्व को कम करके “वाष्प' में
होती है । आप देखते हैं कि जल का स्थ लत्व कम होकर इसमें इतनी

र्धंप | | मन्त्र यौग
वक्ति आजाती है कि हजारों मनों के रेलगाड़ी के डिब्बों को तीव्र गति
से खींचकर ले जाता है। होम्योपैथिक औषधि बनाने का भी यही
विज्ञान है । वह ओषधि के स्थुलत्व को बिल्कुल नष्ट कर देते हैं । जिससे वह औषधि बहुत शक्तिशाली बन जाती है । यज्ञ का भी यही
विज्ञान है ।
ऑऔंषधियों के स्थुलत्व को नष्ट करके सूक्ष्म बनाकर उनकी शक्ति को
सहस्न गुणा बढ़ा दिया जाता है | यज्ञ में होमा हुआ घी और ओऔषधियां
व्यर्थ नहीं जाती बल्कि उस्तका महत्व बढ़ जाता हैं। वेद सी इसका
साक्षी है | यजुर्वेद (१७॥।२१) में कथन है” शान्ति कर्ता अग्नि हव्य को
नष्ट नहीं करता बल्कि वायु आदि देवताओं में विस्तार कर देता है ।”
आधुनिक विज्ञान भी इस तथ्य को मानता है कि संसार में कोई वस्तु
नष्ट नहीं होती, केवल उसका रूप बदल जाता है । यज्ञ स्थल वस्तुओं को
सूक्ष्म बनाने वाला शक्तिशाली यन्त्र है। एक सेर घृत हजार सेर कर
है । एक ऐसी अद्भुत विज्ञान सम्मत कला है जिससे एक रु० की वस्तु
को एक हजार रु० मूल्य की बना दी जाती हैं | डाइनमों बिजली
उत्पन्न करता है, यज्ञ हजारों गणा शक्ति बढ़ाने वाला महान् शक्तिकाली
डाइनमों है ।
दूसरी बात यह है कि हमारे पुज्य ऋषियों ने जब ध्यानावस्था में
देखा कि जब तक आकासी संसार, पृथ्वी वाले संसौर और मनुष्य के
शरीर वाले संप्तार में सामजस्य न हो जाये, तब तक मनुष्य परम सुख
को प्राप्ति नहीं कर सकता । जब तक तीनों संसारों में एक जैसी बात
न हो रही हो, मनुष्य का सुखी रहना असम्भव है । क्योंकि जो कुछ
आकाश में है, वह इस संपार में है और जो इस संसार में है, वह इस
दरीर में है । तो शरीर वाले संसार को ठीक रखने के लिये आवश्यक है
कि पृथ्वी वाला संसार ठीक हो और प्रृथ्वी वाले संसार को ठीक रखने के

लिये आवश्यक है कि आंकाक्षी संपार ठीक हो । इससे हम इस परिणाम
पर पहुंचते हैं कि यदि आकाशी ठीक हों तो पृथ्वी व मनुष्य के शरीर
वाले दोनों संसार अपने आप ठोक हो जाते हैं ।
सामहस्य का यह नियुप् प्रकृति अटल नियम है । आप देखते हैं कि
जब तऊ दो मनुष्यों के विचारों में समता नहीं होती, तब तक उनमें
मत्रता कदापि नहीं हो सकती । यदि होतो मी है तो अस्थायी, स्थायी
तहीं रहती । क्या कभी गेंबवार और दाशंनिक का, नअञ्र अ अह कारी का,
अमीर से गरीब का, सदाचारी व संयमी पुरुष का कपटी-पाखण्डी-व्यसनी और दुराचारी से और श्रेष्ठ का नीच से मेल हो सकता है ?
नहीं ! क्यों कि यहाँ सप्रता का निथम्त भंग हो जाता है। समता एक
ऐसी अद्भुत आकरंण शक्ति है जो दीनों को एक दूपरे की ओर खींच
कर रखती है ।
यदि मनुष्य सुखी रहता चाहता है, यदि वह चाहता है कि सूर्य,
चन्द्रमा, वायु, जल, पृथ्वी आदि उसे शक्ति प्रदान कर ऊपर उठावें यदि
ग्ह चाहता है कि सुक्ष्म प्रकृति के अन्तराल में काम करने वाली अहृर्प
दिव्य शक्तियों, जिन्हें देवता कहते हैं, को अनुकूल बनाकर और उनसे
थ्रनिष्ट सम्बन्ध स्थापित करके दिव्य गुणों और शक्तियों को धारण करके
सुख और शान्ति को प्राप्त करें तो उसे यज्ञ करना होगा । आकाशी
संसार को ठीक रखना होगा । चूंकि यह दिव्य शरक्तियाँ सूक्ष्म हैं, इसलिये इन तक पहुंचने के लिए सूक्ष्म की ही भावश्यक्ता है। यज्ञ स्थूल
वस्तुओं को पृक्ष्म ब्ना देता है। यज्ञ तीनों संशारों अर्थात् आकाश,
पुथ्वी और शरीर में समन्वय करता है और यह पमस्वव परिणाम में
सुख और शान्ति का साम्राज्य स्थापित करता हे

आयुर्वेद शास्त्र इसी समन्वय के नियम पर आधारित है। आयुर्वेद
का सिद्धान्त यह है कि जिस प्रकार समस्त विश्व भगवान ने पंचतत्व
( अग्ति, जल, वायु, आकाश, पृथ्वी ) से बनाया उस्ती प्रकार मनुष्य का
शरीर भी इन पचतत्वों का समन्वय है, जिससे बात, पित्त कफ तीन
तत्व बनते हैं। इनकी सम अवस्था में रहने से कोई रोग नहीं होता ।
तीनों को विक्षत अवस्था ही रोष का कारण हैं और इस विक्ृत अवस्था
को समता में लाना ही निरोगता हैं । सूक्ष्म का ही प्रभाव सूक्ष्म पर
पड़ता है, इसी घिद्धान्त पर होमियो-पौधिक विज्ञान का आधार है ।
उनके मत।नुसतार रोग सूक्ष्म जीवनी शक्ति कों होता है, शरीर को नहीं,
क्योंकि जड़ शरीर में कोई वक्ति नहीं होती, जब तक सक्ष्म ,जीवनी
शक्ति उसमें गति न ला दे । उस सूक्ष्म जीवनी शक्ति तक पहुँचते और
सूक्ष्म रोग को ठीक करने के लिये आवश्यक है कि भौषधि भी सूक्षण हो
क्थोंकि स्थूल औषधि स्थल शरीर पर ही प्रभाव डल सकती हैं, सूक्ष्म
रोग तक उसकी पहुँच कदापि नहीं हो सकती । इपीलिए हो मियोपेथिक
ओऔषधियाँ सूक्ष्म होती हैं । उनमें स्थूलत्व बिल्क्रुल समाप्त हो जाता है ।
इसी आधार पर होमियोपैथिक डाक्टर कहते हैं। कि ऐलोपैथिक आदि
स्थूल ओषधियां सूक्ष्म जीवनी शक्ति को हुए
सूक्ष्म रोग तक न॒पढ़ु चने
के कारण उसे दबा देती हैं । |
होमियोपंथिक विज्ञान के अनुसार यदि रोग और औषधि के लक्षणों
में समता न हो तो औषधि सृक्ष्म होते हुए भी उसे ठीक नहीं कर
सकती क्योंकि समता का नियम भज्ञ होने से आरोग्य शक्ति क्षीण हो
जाती है। संमता में बहुत शक्ति है। यह मिलाने, जोड़ने, योग सिद्ध
करने और मोक्ष दिलाने वाली महान शक्ति है। संयोग अर्थात्
पदार्थों
का परस्पर सज्लतिकरण हो संस्तार की स्थिति का कारण है और त्रियोग

विनाश का हेतु । एक दूसरे में प्रेम, एकता, सहयोग और सदुभावों
का अविर्भाव तभी होता है जब उनमें समता हो, इसी समता के अटल
सिद्धान्त को लेकर ही हमारे प्राचीन ऋषियों ने यज्ञ का मह्त आवि-
ष्कार किया |
अग्नि के मुख में जो आहुतियाँ दी जाती हैं, वह सब देवताओं को
प्राप्त होती है, जिससे देवता प्रसन्न होते हैं और बदले में हमें उससे
अधिक देते हैं । गीता में मी कहा है “इस यज्ञ के द्वारा देवताओं को
प्रसन्न करो और वह देवगण तुम लोगों को उन्नत करें । परस्पर उ न्नति
करते हुए श्रेय को प्राप्त होंगे ।” अग्नि में हवि देने से देवताओं की
तृष्ति होती है, बह देवता तृप्त होकर उस मनुष्य को इच्छित समृद्धि के
द्वारा संतुष्ट करते हैं ।” ( विष्णु धर्मत्तिर पु० ) “'यज्ञों से देवता सन्तुश
होते हैं ।” ( कालिका पुराण )। “यज्ञ के द्वारा उत्पन्न हुई शक्ति
देवताओं को सबल बनाती है और उसी से परिपुष्ट होकर वह सृष्टि
रचना से लेकर विश्व कल्याण के समस्त कर्मों का आयोजत करते हैं ।'
( पद्यपुराण )। “यज्ञ से देवों की प्राप्ति होती है । ( मत्स्य पु० )।
“बज्ञादि शुभ कर्मों से देग्ताओं को प्रसन्त करके मनुष्य शक्ति, सुख
और सम्पदाएं प्राप्त करता है । ( अज्धिरा ) ।
इसका अभिप्राय यह है कि जब हम अग्नि के मुख में आहुतियाँ
डालते हैं तो अग्नि उन्हें सूक्ष्म बना कर अहृश्य लोकों में भेज देती है,
हाँ सूक्ष्म दिव्य शक्तियों का बास होता है। यह स्वृल से स॒क्ष्म दिव्य
शक्तियों को बलवान वनाती हैं | जसे कुए में आवाज देने से वह टऋराकर वापिस आती है, दीवार पर गेंद फेंकने से वह और अधिक,
शक्ति से हमारी ओर आती है, जता व्यवहार जिप्तप्ते किया जाता है
वह वैसा ही करने की कोशिश करता है, प्रेम-प्रम को खींव लाता है,
ईर्ष्या, द्वेष से ईर्ष्या, हष बढ़ते हैं, परमार्थ से दूसरों से अधिक अपना
अपना कल्प्राण होता है, जसे अच्छे या बुरे काम हम करते हैं, वे

ही परिणाम भोग लेते हैं, वेसे ही वह सूक्ष्म शक्तियाँ जिनको हम बलवान बनाने की चेष्टा करते हैं प्रतिक्रिया में हमें सब प्रकार के लामों
से लाभान्वित करती हैं ! हमारे सूक्ष्म शरीर को बलवान बनाती हैं,
क्योंकि सूक्ष्म को ही सूक्ष्म पर प्रभाव पड़ सकता है, स्थूल का नहीं ।
सूक्ष्म शरीर के बलवान होने से मनुष्य चरित्रवान, परमार्थी, सदा-
चारी, निर्मल, नम्र, शान््त, प्रेमी साहसी, निर्लोम्री, संयमी, चतुर,
पराक्रमी, सत्यवान, ईमानदार, दयावान, शीलवान, भाग्यवान, तेजस्वी,
देवता, न््यायी, सहनशील, उदार, सनन््तोषी, निश्चिन्त, कत्त व्य परायण
विवेकी, निरोगी, निर्भय और श्रेष्ठ बन जाता है । उसका मन शुद्ध व
पवित्र हो जाता है | वह जितना सूक्ष्म बनता जाता है, उतना ही मोक्ष
की ओर कदम बढ़ाता जाता है क्योंकि सूक्ष्म में प्रवेश करने के लिए
प्ृक्ष्म बनना होगा ।
फ्फ्फ्ण्क्क्क्ण्ण्पर्त्रेष्टिप्यज्ञ से सुसन््तति की प्राप्ति का भी रहस्य यही है कि स्त्री
और पुरुष के रजदीय में जो सूक्ष्म दोष होते हैं, उनका निवारण यज्ञ से
उत्पन्न सूक्ष्म शक्ति से समता के आधार पर हो जता है। गर्भाशय व
वीय॑ रोग्रों की शुद्धि में यज्ञ विशेष रूप से सहायक होता है । पुरुष
भग्नितत्व प्रधान है और स्त्री चन्द्र (सोम) तत्व प्रधान । इन तत्वों के
अभाव से ही सनन््तान उत्पत्ति में बाधा पड़ती है । यह तत्व सूक्ष्म होते
- आवश्यकतानुसार सोम व अग्नितत्व प्रधान औषधियाँ मानी जाती
हैं । वह सूक्ष्म बनकर इन सूक्ष्म अभावों को दूर करके अभीष्ट उद्दृश्य
को प्राप्ति में सहायक होती हैं | यज्ञ से आरोग्य का भी यही सिद्धान्त
है कि सूक्ष्म पर सूक्ष्म का ही प्रभाव पड़ सकता है । होमियोप॑थिक
विज्ञान के अनुप्तार रोग सूक्ष्म होते है, स्थूल नहीं, रोग सूक्ष्म जीवनी
शक्ति क्रो होते हैं, शरीर को नहीं । सूक्ष्म जीवनी शक्ति तक पहुंचने
ओर उसे रोग से छुड़ाने के लिए सूक्ष्म शक्ति का होना आवश्यक है।

यज्ञ से स्थुल वस्तुग्रें सू क्षम बनती हैं और समता के सिद्धान्त पर सूक्ष्म
जीवनी दक्ति को स॒क्ष्म रोग से छुड़ाती हैं ।
इसी सिद्धान्त का प्रतिपादन करते हुए मह॒थि याज्ञवल्क््य ने कहा
है कि “थज्ञ में दी हुई आहुति के दो रूप बन जाते हैं, वह दो भागों में
विमक्त हो जाती हैं । एक छप पृथ्वी, आकाश, वायु, जल को शुद्धकरता
है- उन्हें शक्ति प्रदान करके मनुष्य के लिए लामकारी बनाता है । दूसरा
भाग मनुष्य के शरीर में प्रवेश करके सूक्ष्म हरीर को निवास स्थान
बनाता है। जीवन के अस्त में सूक्ष्म शरीर में लिपटा हुआ भात्मा जब
इध शरीर से बाहर तिकलता है तो यह आहुतियाँ सूक्ष्म शरीर को
लपेटकर उसे ऊपर उठाकर उस लोक में ले जःती हैं, जिसकी इच्छा से
ये डाली गयीं थीं। इन आहुतियों के इप्त रूप का शक्तिशाली. होना
इच्छागक्ति की प्रबलता, श्रद्धा और विश्वास की हृढ़ता पर निर्भर है ।
आज का समाज काथ, क्रोध, लोम, मोड, मद, मत्सर, स्वार्थं, छुल
कपट, ईर्या, दे ते, राग, बेर, तृड्गा, अवदत तो ता आदि के विचारों :
से गूज रहा है | विज्ञान कहता है कि विवार कभी नष्ट नहीं होते । वह
सूक्ष्म होते के कारथ मस्तिष्क से तिक कर आकाश व्यापी ईथर तत्व
में प्रवेश करके सारे बिश्व में फैजजाते हैं । दृधित विचार वातावरण
को दूषित करते हैं । इस्तीलिए केवल अपने मस्तिष्क में. बुरेशविचार
लाना भी महापाप है, क्योंकि जब कोई व्यक्ति ऐसे ही विचार करता
है तो आकाश व्यापी विचार समता के सिद्धान्त. पर आकर्षित होते हैं
भौर उस व्यक्ति के विचारों को उत्त जित व परिपुष्ट करते हैं जिससे
वह उस मार्ग में शीघ्रातिशीक्र बढ़ते लगता है । तो बुरा सोचता भी
दूसरों से बुरा करना है और सदरविचारों का आवाहन करना परमार्थ
है क्णेंकि यह विचार ऐसे ही विचार करने वालों को आगे बढ़ने में
अहायक होते हैं। समाज में फैरे हुए दुगु णों, दुविचारों और दुःस्वभावों
को दूर करने के लिए आकाश व्यापी दूषित विचारों को नष्ट करने की
आवश्यकता है, जिसका सरल और अमोध साधन यज्ञ है ।

पर] [ मन्त्रयोग
यज्ञ से मानो हजारों और लाखों सतोगुण के प्रतीक सूक्ष्म सैनिक
आकाश में फलकर तमोगुण के प्रतीक शत्रुओं को नाश करना आरम्भ
कर देते हैं | यज्ञ का जितता अधिक प्रचार होगा और जितने बड़े-बड़े
यज्ञ होंगे उतनी द्वी मात्रा में यह शत्र नाश होते जायेंगे | शास्त्रों में
देव असुर संग्राम का वर्णन आता है । यज्ञ से देवता शक्तिशाली बनते
हैं और देव-अमुर संग्राम का भारम्भ हो जाता है सद्-विचारों और
दूषित विचारों में संघं ही देव-असुर संग्राम है. असुर शान्ति को भंग
करते हैं । यज्ञ असुरों का नाश करके सुत्र और शान्ति की स्थ पना
करते हैं । इस संग्राम के दोनों दर्जे सूक्ष्म होते हैं। इसलिए एक दूसरे
पर प्रहार करने की क्षमता रखते हैं। यज्ञ से उत्पन्त हुए शुद्ध और
पवित्र सूक्ष्म वातावरण का प्रभाव हमारे सूक्ष्म विचारों पर पड़ता है
ओर वह शुद्ध तथा पवित्र हो जाते हैं। यज्ञ में दृषित विचारधारा को
बदलने की अपूर्व शक्ति है। पहले बताया जा चुका है कि सूक्ष्म स्थल
में गति करता है । विचार सू#म होते हैं, शरीर स्थूल है । शरीर बंसे
ही कार्यों में प्रसृत्त रहता है जैसे विचार होते हैं । दूषित विचारों से
पाप, अत्याचार, स्व्रार्थ व्यभिचार और बर जैसे कार्य सघते हैं जिनका
बवानक वारिगाय होना अनिवार्य है । सर्दविचारों, प्कल्पों और भावनाओं से परमार्थ ईमानदारी, भलाई, मित्रता, सहायता, दया, सहानु-
भूति, सत्य, प्रेम, सन््तोष और भ्रसन्नता को प्राप्ति होती है भोर मनुष्य
साधारण से असाधारण, पुण्यात्मा, मद्गान् आत्मा, महात्मा बन जाता है।
ऊपर की पंक्तियों से प्रतीत होता है कि अग्नि अपने भेदक गुणों
के कारण स्थूल वस्तुओं को सूक्ष्म बना देती है जिससे सृष्टि संचालन
करने वाली ईश्बर की शक्तियों को, जिन्हें देवता नाम से पुकारा जाता
है और जितका सारे संप्तार की विभिन्न समस्याओं से तथां मनुष्य के
व्यक्तिगत जीवन की सुख समृद्धि, उन्नति, अवनति, हानि लाभ, रोग
थोक भ्रादि से घनिष्ठ सम्बन्ध है, हम हवि देते हैं, इसके बदले में वह

हमें अति अधिक लाभ पहुँचाते हैं अतः स्पष्ट है कि यज्ञ में होम।घूत
ओर सामग्री नष्ट नहीं होती, और जौसी धारणायें आजकल लोगों में
जड़ जमाये बेठी हैं, वह ठीक नहीं हैं ।॥ यज्ञ का जिधान ठोस वैज्ञानिक
तथ्यों पर आधारित है ।
स्थूलता से सृक्ष्मता की ओर
अभ/ज हम दुःखी क्यों हैं ? कलह, क्लेश, चिन्ता और शोक क्यों
हर समय हमें घेरे रहते हैं ? अपना स्वाथे सिद्ध करने के लिये दूसरे
का बड़ से बड़ा अहित करने के लिए क्यों तैयार रहते हैं ? केवल धन
को एकत्रित करने के लिए क्यों चौबीसों घण्टे घूमते रहते हैं और उसकी
प्राप्ति में महात् से महात्न पाप और क्षत्याचार ( यह जानते हुए भी
कि बुरे काम का बुरा ही परिणाम होता है ओर वह अवश्य भोगना ही
पड़ गा, छुटकारा नहीं है ) करने में भी सद्भोच नहीं करते । छल, कपट
ओर धोखेबाजी को अपनाते हुए _तनिक भी नहीं हिचकिचाते, बल्कि
इसमें अपनी चतुराई क्रो परिमाण देकर बहुत प्रसन्न होते हैं ।
कामान्ध लोग मानवता को पीठते हुए क्यों दिखाई देते हैं ? लोभ
के वशीभूत होकर नरक का द्वार क्यों खटखटाते हैं ? मोह की जजीर
से अपने आपको जकड़ने की क्यों चेष्टा करते रहते हैं ? ईष्पा द्वेष की.
अग्नि में जल-जल कर क्यों अपने आप को भस्प्र करते जा रहे हैं ?
अहंकार के चंगुस में फंसकर क्यों अपनी जीवन नया में पत्थर भर कर
उसे डुबोने की कोशिश कर रहे हैं ? कुबुद्धि को अपने राज्य में प्रवेश
की आज्ञा देकर क्यों अविवेक पूर्ण काये करते हैं ? इन्द्रियों और मन
का सेवक बनकर क्यों त्रास सह रहे हैं? मनचले नवयुवक बाजार में जाती
हुई भले घर को लड़कियों पर कुदृष्टि डालकर, अपने विचारों को दूषित
ओर वातावरण को अशुद्ध व अपवित्र करके मनुष्यता को क्यों कलंकित

करते हैं? आजकल के युत्रक काले रज्ज की सद॒गुण सम्पन्न युवती को
घृणा की दृष्टि से देखते हैं और दृधित विचार की गोरे चमड़े वाली से
विवाह करके क्यों आतन्द का अनुमव करते हैं? यदि किप्ती काले
चमड़े वाली से विवाह हो भी गया तो क्यों उसे निकृष्ट समझ कर नाना
प्रकार के कष्ट देते रहते हैं ओर कमी-कभी तो घर मे निकाल भी देते
हैं ? क्यों केवल नाशवान शरीर का पालन पोषण करके, इन्द्रियों को
नाना प्रकार से तृप्त करके, शरीर को बाहुल्य वस्त्रों से सजाकर प्रसन्नता
का अनुभव करते हैं ओर क्यों अपने परम लक्ष्थ को भूले हुए हैं ? केवल
अपने शरीर को ही स्वस्थ, हृ४ पुष्ट बनाकर, पेट पालने के लिए थोढ़ी
सी कला या विद्या सीखकर ही क्यों सन्तुष्ट हो जाते हैं ? क्योंकि नहीं
सत्य, प्रेम, न्याय, दया, क्षमा, सहानुभूति, उदारता, सहयोग, समग्र,
शान्ति सन््तोष, सदाचार, ईमानदारी भादि देवी गुणों का भी विकास
करते हैं ?
भाई-माई का छात्रु क्यों हो रहा है ? चोरी और डर्कती का बाजार
क्यों गर्म है ? घूस लेकर क्यों कतंव्यच्युत के आसन पर बेठते हैं?
सिनेमाओं में क्यों हजारों लोग चरित्रहीन बनने और अपना सर्वस्व खोने
के लिये. धक्क्रे खाते फिरते हैं और क्यों नहीं सत्हुड्रों के सदविचार व
सद्भावना पूर्ण वातावरण में जाकर चरित्रवानु बनकर सुख और शान्ति
की अपार निधि को प्राप्त करते हैं, वेश्याओं के परों में पड़कर क्यों
अपने धन, सम्पत्ति, स्वास्थ्य और चरित्र का विधष्वंस कपते हैं ? विवाह
पर रुपया पानी की तरह बहाया जाता है परन्तु क्यों यज्ञ आदि परमार्थमय कार्थों के लिए हाथ रुक जाते हैं ? अपने सम्बन्धी की मृत्यु होने पर
क्यों रोने घोने लगते है ? किसी वस्तु के खो जाने ट्ट-जाने पर क्यों
शोक के समुद्र में डुबकी लगाने के लिए व्याकुल हो जाते हैं ? अ घेरे में
जज्भल में चोर डाकुओं से सप-बिच्छु आदि से क्यों भयभीत रहते है ?
पति-पत्नी, सास-बहू, पिता पूत्र के सम्बन्ध क्यों शिथिल होते जा रहे हैं ?

इन सत्र प्रश्तों का उतर केवल एक दही है ओर वह यह है.कि हम
स्थूल को सूक्ष्म से अधिक महत्ल, देने लगे हैं हालक़ि स्थूल सूक्ष्त के
सामने तुच्छ है, स्थूल सूक्ष्म पर ही अवलम्बित है | सूक्षत न हो तो स्थुल
का कोई महत्व नहीं । स्थूल की गति सूक्ष्म की गति से ही होती है
क्कोकि स्थूल जड़ होता है ओर सूक्ष्म चेतन्य । स्थूल से सुक्ष्म के पृथक
होने का दूसरा नाम मृत्यु है था यू. कहिये कि स्थल मृत्यु है और सूक्ष्म
अमृत्र । स्थूव का विन्तत करने वाले स्थूजता, जड़ता, मृत्यु और अन्धफार की ओर जाते है और सूक्ष्म का विन्तन करने व.ले चैतन्यता,
सूक्ष्मता, अमृत और प्रकाश की ओर बढ़ते हैं । स्थूल को अधिक महत्व
देने वाले ही प्राय: दुखी और चिन्तित देखे जाते हैं, कलह क्लेश उन्हीं
के घर का अखोड़ा बनाने का साहस करता हैं, वह ही केवल इस स्थुल,
नाशवान शरीर की सुखी बचाने के लिये तरह-तरह के पषड़थन्त्र रचते
है, छल-कपटकझूठ, धोखेबाजी और पाखण्ड को अपनाते हैं ।
स्थुल धन को इकट्ठा करने में सब तरह के पाप, अत्याचार करते
हैं चाहे उसका परिणाम कुछ भी क्यों न हो । लड़की के चुनाव में स्थुल
शरीर को ही देखा जाता है, उसके सूक्ष्म गुणों को नहीं । स्थुल शरीर
के नष्ट होने पर रोने चिल्लाने लगते हैं हैं, स्थुल के खो जाने, फट जाने'
पर दु:खी होते हैं, स्थूल के लिए जीते हैं, स्थुल के लिये मरते हैं। हस
अज्ञान अन्धक्रार की सीमा को लाँघे जा रहे हैं। जिस पर स्थूल आधघा-
रित है, उस्तकी कोई महत्व नहीं दिया जाता । दिन प्रतिदिन स्थूल
बनते जा रहे हैं । सूक्ष्म पर अज्ञानता के प॒त॑ के ऊपर पते चढ़ाकर उसे
अपने से बहुत दूरकर रहे हैं। इससे न लोक बनता है न परलोक ।
अशान्ति और असन्तोष की अन्ति में भ्रुलसते जा रहे हैं ।
इसके विपरीत जो स्थल और सूक्ष्म का भेद जानता है, वह स्थूल
से बधिक सूक्ष्म को महत्व देता है। वह गोरे चमड़े की सजावट को
देखकर अपने मन में तृफान खड़ा करके अशान्त नहीं होता ॥ वह भलो
प्रकार जानता है क्रि आज इसकी सुबह है. शाम आने पर यह फूल

मुरझा जायेगा, वह केवल स्थुल धन को एकत्रित करके अपने ग्र॒हस्थ का
पालन-पोषण करके ही सन््तुष्ट नहीं रहता । वह स्थुल से अधिक सूक्ष्म
धन को एकत्रित करने की कोशिश करता है । वह भपने विचारों,सडूुल्पों
और भावनाओं को शुद्ध रखता है, मन को विचलित नहीं होने देता
बल्कि उस पर नियन्त्रण रखता है | सत्थ, प्रेम, दया, न्याय, क्षमा,ईमानदारी, उदारता, सन््तोष, शान्ति, पराक्रम, साहप, विबेक, सद्बुद्धि, ज॑से
देवी गुणों को विकसित होता है। स्थुल घन के लिये वह छल, कपट,
पाखण्ड को अपना कर अपना सर्बस्व नाश करना नहीं
चाहता । लोक-परलोक को बिगाड़ना नहीं चाहता, स्थूल वस्तुओं के नष्ट
होने, खो जाने पर वह आँखें फाड़-फाड़ कर रोता नहीं, सम्बन्धी की
मृत्यु होने पर समझता है कि वह नहीं मरा, उसने केवल चोला ही बदला
है । वह वेश्याओं के पास न णाकर महात्माओं के दर्शन लाभ करता
है, अपने समय का मूल्य जानकर उसका सदुपयोग करता है, प्रभु के
दरबार में जाकर आनन्द और शान्ति की हिलोरें खाता है, काम-क्रोध
लोम-मोह-अहद्धु र-ईष्या-द्वेष को, जो स्थुल को महत्व देने से ही उत्पन्न
होते हैं, को पास फटकने नहीं देता । इसलिये हम विश्वास पुवंक कह
सकते हैं कि वह कमी दुःख चिन्तित नहीं रहता, सदा प्रसन्न रहता है ।
यह है स्थूल और सूक्ष्म को महत्व देने का भेद ।
दोनों में पृथ्वी और आकाश का अन्तर है। एक राम बनने की
चेष्टा करता है तो दुसरा रावण। रावण को स्थल को महत्व देने का
क्या परिणाम देखना पड़ा, वह आपके सामने है। यदि लोग इस महत्व
को समझ कर अपने हृदय पट पर अद्धित बरलें तो समाज में फंले हुए
सब दुविचारों, दुगु णों, दुःस्वभावों और होने वाले पाप-अत्याचारों का
अन्त हो सकता है । आज मानवता जो रो रही है खिलखिला उठेगी ।
आज मानव जो दानव बन गया है, मानव बनकर स्वार्थ को हित का
पाधन न समझ कर परमार्थ को अपनायेगा, जिससे प्रभु उसके लिए
नसन्नता का स्रोत ,खोल देंगे। मागीरथ गज को पृथ्वी पर लाये थे,

वह स्व को पृथ्वी पर ले आवेंगे। रामराज्य की ध्वनि सुनाई देगी।
झत्रुता बेर, छल, कपट, पाखण्ड धोखेबाजी, चोरी, डकती, अन्याय
आदि की चीत्कारें सुनाई देंगी ओर प्रेम, ईमानदारी, सद्व्यवहार, न्याय
और सत्य की तरज्भध आकाश में उड़ती दिखाई देंगी ।
परन्तु खेद है कि स्थुल को अधिक महत्व देने से हमारा सूक्ष्म
शरीर क्षीण होता जा रहा है। हम बुरे को वुरा जानते हुए भी उसे
छोड़ नहीं सकते ओर अच्छे को अच्छा समझते हुए भी उस पर आचरण नहीं कर सकते । सूक्ष्म शरीर को सबल बनाने का साधन है यज्ञ ।
ज्यों-ज्यों हमारा सूक्ष्म शरीर बलवान होता है त्पों-त्यों हमारो स्थूलत्व
की विचार-धारणाऐ सृक्ष्मत्व में परिवर्तित होती जाती हैं। हर समय
उचित या अनुचित किसी भी तरीके से स्थूल धन को इकट्ठा करने वाले
अधिक समय सूक्ष्म धत सद्भावनाओं को इकटठा करने में लगायेंगे, जो
कभी नष्ट नहीं होता, जिस को चोर-डाकू नहीं ले जा सकते | सारे
जीवन की लूठ की कमाई अपने साथ ले जाने में असमर्थ होने के कारण
मृत्यु समय मुहम्मद गोरी परेशान था और अपने को देखकर आँखें फाड़
फाड़ कर रोता था कि हाय ! मैंने अपना सारा मूल्यवान जीवन इस
स्थूल धन के एकत्रित करने में बिता दिया जो मेरे किसी काम नहीं आ
रहा है, जिसको मैं अपने साथ नहीं ले जा सकता ।!
यज्ञ हमे स्थलता भर्थात् अज्ञानता से सूक्ष्मता अर्थाव् ज्ञान की ओर
ले जाता है । वह हम पर स्थूल ओर सूक्ष्म का श्रेद भली प्रकार प्रकट
कर देता है और सूक्ष्म के महत्व की ऐसी गहरी छाप लगा देता है जो
कभी मिटने में नहीं आती । वह ऐसा अनुभव करा देता है कि तुम
शरीर नहीं बरन् आत्मा हो। ऐसा अनुभव करके मनुष्य बात्मा के _
अनुकूल कार्य करता है, जो उसे बहुत ऊंचा उठा ले जाते हैं, सूक्ष्म
बना देते है या यू कहिये कि नश्वरता की सीमा से उठाकर अमृत की
भूमिका में जाग्रत कर देते हैं। यज्ञ दिव्य दृष्टि खोल देता है, आत्मा*
विश्वास का प्रादुर्भाव करता है, मैं अविनाशी आत्मा हूँ' का हृढ़

विश्वास कराकर रोग, मृत्यु, दुर्घटना, छात्रु, विपत्ति ओर विपत्ति के
भयों से जो प्रति दिन भनुष्य को चिन्तित ओर दुःखी बनाये रहते हैं
मुक्त कर देता है।
यज्ञ करने वाले का दृष्टिकोण महात्मा और देवताओं जसा हो पाता
है । वह परिस्थितियों के वश में न होकर इधर-उधर नाचता नहीं
फिरता, वरन् अपने लिये एक नये संप्तार का निर्माण करता है । वह
समझता है कि जीवन अखण्ड है, शरीर बदल जायेगे पर जीवन नहीं
वदलेग॥_। उसे कोई नशा नहीं कर सकता | वह अजर, अमर, अवि-
नाशी ओर अखण्ड आत्मा है, जिप्तमे वहु निर्भयता, स्वतन्त्रता, प्रप्तन्नता,
प्रफल्लता एवं स्वर्गीय आनन्द की ओर बढ़ता है । यह जागरण सूक्ष्म
के सूक्ष्म पर ही प्रभाव पढ़ने के सिद्धान्त वर होता है ।
कल्याण का आवश्यक साधन-यज्ञ
वेद आज्ञा देता है “थयज्ञानुष्ठन की महान उपासना बश्द न करो
क्योंकि यज्ञ बन्द कर देते से मनुष्य के कल्याण का मार्ग बन्द हो
जाता है। ऋग्नेद २।३०।७।” हे विद्वानों ! ससार में यज्ञ का प्रचार
करो क्कोंकि विश्व शान्ति का सर्वश्रेष्ठ आधार यज्ञ ही है। ऋग्वेद
१०।६६।२” “हे मनुष्यों ! यज्ञ द्वारा इस यज्ञाग्ति कों खूब करो और
उत्तम हवियों द्वारा श्रद्धा, भक्ति, उदारता से इस यज्ञाग्नि का
भजन करो । ऋग्वेद ।” “हे ब्रह्मज्ञास्पते ! चारों वेदों के विद्वानी तू
अब उठ खड़ा हो, आलस्य मत कर, उठ ओर यज्ञों द्वारा विश्व की
देवी शक्तियों को जाग्रत हुई दंवी शक्तियों द्वारा जहाँ यज्ञमान के सब
प्रकार के सुखभय साधनों से बढ़ा, वहाँ प्रांणी मात्र की आयु, जीवन,
जीवन-द्क्ति उत्तम प्रजा अच्छे पशु और यश तथा कीति को भी बढ़ा ।
आ० १९॥६१।१” “पृथ्वी, भम्तरिक्ष और दयू लोक के प्रगतिशील तत्वों
के लिए यज्ञ हो। यजु ० १३।६। अग्नि, सोरम्यगुण ओऔशशियों, जलों, सूर्य,
वायु व्यापक विधुत, आकाह ओर जीव मात्रा के लिये यज्ञ हो । यजु०

२२।६।” 'आण, अपान, व्यान, नेत्रों, श्रोत्रों घाणी और मन के लिए यज्ञ
'सुख साधक, सुखस्वरूप, अत्यन्त सुख दायक, ध्यान साधन, मेघातत्व.
मनन-साधन, चेतनानाधन, सर्वेसाक्षी, चित्त, पृथ्वी, आन्तरिक्ष, आकाश
प्रकाश, वेद,वाणी व व्यापक अग्नि के लिए यज्ञ हो । नजु०२२।२०। इस
त्तरह से यजुर्वेद में और भी कई स्थानों पर आया है कि अग्नि, सोम,
इन्द्र, पृथ्वी, अन्तरिक्ष, यू लोक, दिशाओं, उपदिशाओं , नक्षत्रों, नक्षत्र
समूहों, अहोरात्रियों, अद्ध मासों, सब महीनों, ऋतुओं, ऋतुजन्म, पदार्थों,
सूज्ञ राशियों, वसुओं रुद्रों, वनस्पतियों, पुष्पों, फलों औषधियों, जलों,
चराचरों, प्राणों, जीवात्मा, व्यापक वायु, गर्मी की क्रान्ति व पालक,
दुष्टों, तिरस्कर्ता, बल, विद्यू त, मेघ॒, अन्न, सुख, वीयं, ओज, शारीरिक
तेज मन के लिये यज्ञ हो । हे
ऊपर लिखी वेद की आज्ञाओं का. गम्भीरता पूर्वक चिन्तन व मनन
करने से पता चलेगा कि यज्ञ के अनन्त लाभ है। यज्ञ के लामों की
कोई सीमा नहीं है। यज्ञ में महान शक्ति हैं। तनिक विचार तो
कीजिए कि पृथ्वी, अन्तरिक्ष व द्य लोक का कितना बड़ा क्षेत्र है । केवल
पृथ्वी पर ही सहस्नरो मीलों में फैले हुए बड़े बड़े देश, भारत, इज्ूलैण्ड,
अमेरिका, एशिया, जापान, चीन, जर्मनी आदि हिमायल जेसा पव॑त,
सहस्र मीलों फंले हुए समुद्र इनकी विज्ञालता का प्रत्यक्ष प्रमाण हैं ।
परन्तु इतनी विशाल दीखने वाली पृथ्वी की अपेक्षा एक साधारण सा
गोला है, क्योंकि सूर्य पृथ्वी से १३ लाख गुना बड़ा है। इस विशाल
सूये से जिसमें १३ लाख पृथ्थियाँ समा सकती है, बड़ा अगस्त
तारा है सो सूर्य से एक करोड़ गुना बड़ा है। अगस्त तारे से भी बड़ा
एक तारा जेष्ठा है, इप्तस्ते भी बड़ा 'परम जेष्ठा' है । सृष्टि की विशालता
पर विचार करने से मस्तिष्क चकरा जाता है। इतने. विशालकाय क्षेव
में यज्ञ से उत्पन्न हुई शक्ति का प्रभाव पड़ना और कल्याणकारी परिणाम
उपस्थित करना क्या भ्रश्चयं जनक नहों हैं | इमसे प्रत्यक्ष है यज्ञ सबसे

बड़ा परमार्थ मय कायें है, क्योंकि यज्ञ करने वाला पक्षपात रहित प्रथ्वीं,
अन्तरिक्ष व द्यू लोक के सब प्राणियों के लिये कल्याण का मार्ग बनाता
है, इससे उसका अपना भी कल्याण होता है ।
गीता में भगवान् कृष्ण भी इयक्रा समर्थन करते है यज्ञ के द्वारा देवताओं
को उन्नति करो बोर वह देवगण तुम लोगों की उन्नति करें | परस्पर
उन्नति के करते हुए श्रेय को प्राप्त होओगे ।! अजुर्वेद में ऐसी ही प्रार्थना
आई है 'हे देवि ! तू हो तव्य द्रव्य से परिपृर्ण होफर ऊपर जाओ और
वहां से मली-भाँति पूर्ण होकर पुन: हमारे पास लौट आओ | हे सूर्य !
जैसे कोई मूल्य के माध्यम से कोई वस्तु खरीदते और बंचते है, उसी
भांति हम लोग इप यज्ञकरमं में आहुति क्रिया द्वारा अन्न और रस,भोजन
और पुड्ठि, शक्ति और आनन्द का वित्िमय आदान प्रदान किया करते हैं
$ यजु० ३४९ )।” मनोविज्ञान के अनुसार यदि हम किसी के हृदय
रूपी दिवाल पर प्रेम रूप्री गेंद फैकते हैं तो वह अधिक वेग व शक्ति से
हमारी ओर आयेगी अर्थात् प्रेम की सूक्ष्म तरख्क़
जज हमारो ओर आयेगी
और हमारे प्रेम को और बढ़ा देंगी । यदि हम किसी के साथ भलाई
करते हैं तो हमारी भलाई उससे अधिक होती है। ईर्ष्या, द्व ष, क्रोध,
वे ८, स्वावे, छल, कपट, धोखेबाजी. झूठ, फरेब आदि के सूक्ष्म बाण
छोड़ने पर अपने ही हृदय को छलनी कर देते है। इसके विपरीत दूसरों
पर प्रमाथ मय कल्याणकारी वाण छोड़ने पर उनसे अधिक अथने को
लाम होता है ।
वेद भी सिद्धान्त की पृष्टि करता है हे अग्ने ! हम तुम्हें चगकाते
रहें और अपने आपको पुष्ट करते रहें ( अर्थ व० १९।५५॥३ ), चू कि
यज्ञ से बड़ा कोई .परमार्थमय कर्म संप्तार में नहीं है, इसलिये अपने
ल्याण का सर्वश्रेष्ठ मार्ग यज्ञ ही है। तुलप्तीदास जी ने कहा है--
परहित सम धर्म नहीं भाई ।' त्ह्म पुराण में भी वर्णन है. उसी का
जीवन सफल माना जाता है जो नित्य परोपकार में प्रवृत रहता है ।

श्रति का भी आदेश है 'एक दूसरे का पोषण करते हुए तुम परम कल्याण
को पाओ ।' £'परमार्थ को ही जिस मनुष्य ने अपना स्वार्थ बचा लिया
है, वह सब सत्पुरुषों में श्रेष्ठ है ( भृतहंरि ) ।” शास्त्र का कथन है कि
परोपकार ही ईश्वर की सच्ची पूजा है । जहां सदा अपने मन को ही
सुख मिलता है, वह स्व भी नरक के समान है । अतः साधु पुरुष दूपरों
के सुख से ही सुखी होते है (पद्यपुराण)' | अज्भराज के शब्दों में -
'परहित करना आत्म त्याग-है,
आये - जनों की रीति सनातन ।
इस नव्वर जग में मर कर भी,
शहते अमर इसी, विधि सज्जन ।'
' मह॒षि दधीचि को देखिये उन्होंने वजत्न बनाने के लिए, इन्द्र को
अपनी हडिडयाँ ही दे थी, जिससे उसने भसुरों को परास्त किया था।
राजा शिव ने कबूतर के लिए अपने शरीर का मांस काट कर दे दिया
था । राजा रन्तिदेव ने ४८ दिन के भूखे होते हुए भी ब्राह्मण, शुद्र ओर
चाण्डाल अतिथि के आने पर अपना भोजन और जल उन्हें दे दिया था ।
बह कहते थे कि 'परमात्मा से मैं अणिमा आदि आठ सिद्धियों से युक्त
उत्तम गति या मुक्ति नहीं चाहता । मैं केवल यही चाहता हूँ कि मैं ही
सब प्राणियों के अन्तः:करण में स्थिर होकर उनका दुःख भोग करू
जिससे उन लोगों का दुःख दूर हो जाये ।/ नारद हर समय परहित में
ही लगे रहते थे । इसलिए: इन्हें देवाषि का पद मिला ।
बुद्ध की परमार्थ भावना की कल्पना कीजिए । उन्होंने शरीर
तव्यागते समय कहा था 'मैं मुक्ति नहीं चाहता, जब तक संसार में एक
भी पीड़ित व्यक्ति है तब तक मैं जन्म लेता ही रहेगा । स्वामी शज्भरा-
चाय शरीर में नासूर का घाव होते हुए भी परहित में लगे रहते थे ।
चैतन्य महाप्रभु ने जघाई और मधाई दो भाइयों के उद्धार के निमित्त

उन्हें गद्भा में खड़ा करवा कर कहा कि इस जन्म में तथा पिछले
कोटि जन्मों में तुम दोनों ने जितने भी पाप किये हैं, उत सबको मुझे
दान कर दो । प्रकृति माता स्वयं हमें यही शिक्षा दे रही है । प॒थ्वी
सूर्य, चन्द्रमा, फल, फूल, वृक्ष, मेघ आदि को लीजिए, सभी परहित में
लगे हुए हैं। परहित ही परम कल्याण का मार्ग है, यही प्रसन्नता,
आनन्द, शान्ति और सुख का उद्गम केन्द्र है।! प्रसन्तता का सच्चा
थधोत परोपकार है। जो सर्देवः मलाई ओर सहानुभूति से भरा पूरा
रहता है वह सदा प्रसन्न रहता है (गाडनिन) ।
मनोविज्ञान का सिद्धान्त है कि विचार कभी नष्ट नहीं होते, वह
आाकाश में घूमते रहते हैं। विचार कीजिए यदि आपके पड़ोसी, मित्र
या आफिस में काम करने वाले व्यक्ति दुःख, चिन्ता, कलह, क्लेश की
अग्नि में जलते रहते हैं तो इनके मस्तिष्क में से ऐसे ही विचार निकल
कर आकाश में घूमते रहेंगे । यदि तनिक भी कभी आपने ऐसे विचार
किये तो यह आप पर टूट पड़ेंगे और आपके उन विचारों को बल देकर
उस ओर अधिक बढ़ा देंगे, जिससे भापका अहित ही होगा । इसलिए
अपना कल्याण चाहने के लिए दूसरों का कल्याण करना आवश्यक है ।
'ज॑सी करनी वैसी मरनी ।” जैसा करोगे वैसा भरोगे” 'जौसा बोओगे
पंसा ही काटोगे” 'जो जिस करई पो तस फलु चाखा ।” (तुलसी)
आज जो कुछ भी भोग रहे हैं वह हमारे कर्मों का फल है। जिन्होंने
अच्छे कर्म किए हैं वह स्वर्ग सुख भोग रहे हैं। जिन्होंने पाप अत्याचारों
की गठरीं को सिर पर बाँध रखा है वह नारक्षीय दुःख मोग रहे हैं ।
जिसने ज॑सा किया है, वह वैसा पा रहा है।
..._यह ईढवरीय॑ शासन शक्ति का अटल सिद्धान्त है। 'जो जिस वस्तु
_ का दुरुपयोग करके अपने आपको अयोग्व प्रमाणित करता है, वस्तु
उससे छीन ली जाती है । इसक्रे विपरीत जो जिस वस्तु का सदुपयोग
_ करता. है उसको वह वस्तु अधिक मात्रा में दी जाती हैं । ईश्वर अधि-
कारी को ही देता है, अनाधिकारी को कदापि नहीं। आज कल की

तरह घूस देकर ईदवर से कोई वस्तु अनाधिकरारी को नहीं विखाई जा
सकती । जो व्यक्ति वुद्धि, शरीर, वाणी, नेत्र, कात, इन्द्रियाँ भौर अपनी
प्राप्त शक्तियों का दुरुपषोग करता है, उप्तप्ते वह छीनकर उसको दी
जाती हैं जो इनका सदुपयोग करता है । आपको भ्न्धे, लूले, लगड़ ,
गू गे, बहरे रोगी जितने भी दीख रहे है, वह उनके भिन्न-भिन्न अज़्ों के
दुरुपयोग का ही परिणाम है ।
जो गुप्त अज्भों का दुरुपयोग करता हे उसकी नपुन्सक बनाया जाता
हैं । जो घन को बुरे कामों में पानी की तरह व्यय करता है उससे घन
छीनकर उसे कझ्भाल बना दिया जाता है। जो दूसरों का माँस खाते हैं,
उनको पशु योनि में भेजकर उनका मांस दुसरों को खिलाया जाता है ।
विद्वान अपने ज्ञान से दूसरों का अहित करता हैं, उससे विद्या छीनकर
उसे गंवार विद्याहीन बनाया जाता है | इसी तरह से किसी वस्तु, अज्ञ,
इन्द्रिय, घन आदि के दुरुपयोग के परिणाम को समझा दया सकता हैं ।
मनु जीं ने भी मनु£मृति में खुले शब्दों में लिख दिया है । 'शारीरिक
कर्म दोष से मनुष्य स्थावरता ( निर्जीव योनियों ) को, वाचिक कर्म
वाचिक कम दोष से पशु पक्षी की योतियों को और मानसिक द्वोषों से
चाण्डाल आदि की नीज मनुष्य योनियों को प्राप्त होता है ।'
थोड़ा धन होते हुए भी जो इसका सदुपयोग करके यज्ञ आदि सव्वे-
श्रेष्ठ कर्मों में व्यय करता हैं, उसको और भधिक दिया जाता है क्योंकि
. इस प्रकार से वह अपने आपको परमात्मा के दिये हुए धन को सुरक्षित
रखने और उसे उचित रीति से प्रयोग में लाने का अधिकारी बनता है ।
शतपथ ब्राह्मण का वचन है कि संसार में जितने भी श्रेष्ठ कर्म हो
सकते हैं, उन सब में से सर्वेश्रेष्ठ कम यज्ञ है, क्योंकि यज्ञ से समस्त
संसार के प्राणियों का कल्याण होता है । इसलिये आदरणीय पाठक !
आप स्वयं यज्ञ करे और दस्तरों को इसकी ओर प्रवृत्त करे क्योंकि यज्ञ
में ही मनुष्य की सुख और शान्ति का रहस्य छिपा हुआ है। देखिए

मन्त्रयोग
गीता में भगवान स्पष्ट शब्दों में कहते हैं यज्ञ के निमित्त किए गये कमों
को करने से यह मनुष्य बन्धता है और यज्ञ से रहित जो पुरुष हैं उन्हें
तो यह ( मनुष्य ) लोक भी सुखदायक नहीं है फिर परलोक़ की तो
बात ही क्या ?'
यज्ञ न करने वालों की शात्त्त्रों में बहुत निन्दां की गई है । भगवान
कृष्ण गीता में कहते है कि 'जो देवों के अथ ति विश्व की दिव्य शक्तियों
के लिए पदार्थों को बिना उनके अपैण किये मोग करता है, वह चोर है
३।१२,यज्ञ से बचे हुउ अन्न को खाने वाले श्रॉष्ठ पुरुष सब पापों से छूटते
है और जो पापी लोग अपने ही शरीर पोषण के लिए पकाते हैं, वे तो
पाप को ही खाते हैं ।३।१२।' इसलिये हमें चाहिये कि हम वेद भगवान
की आज्ञाओं का पालन करते हुए यज्ञ किया करे ।
य/& के उपरोक्त विवेचन से एक ही ध्वनि निकलती हैं कि यज्ञ
दक्ति विकास का श्रेष्ठतम साधन हैं। रावण और मेघनाथ ने राम की
सेनाओं पर विजथ प्राप्त करने के लिये एक तारि
किथा था जिसके अस्त्र-शस्तत्रों की शक्ति अजय हो जाती । इस यज्ञ को
यदि असफल न कर दिया गया होता तो आज रामायण का इतिहास
कुछ और ही होता । राजा बलि ने थज्ञों से ही शक्ति प्राप्त करक्रे इन्द्र
पर विजय प्राप्र की थी । राजा पृथु ने यज्ञों से इतनी शक्ति अर्जित
फरली थी कि उसने इन्द्र के साथ इन्द्रपुरी को भी विध्वंस करने की
सामंथ्य प्राप्त करली थी। जनगेजय के सर्प यज्ञ की शगित से हजारों
सर्प अपने आप यज्ञ कुण्ड में आहुति बन रहे थे। प्राचीन काल में तस्त्र
। विस्तार और राष्ट्रोत्यान के लिये तो अश्वमेघ का क्राश्रय लिया ही
यज्ञ से वायु शुद्धि होती है,
है । हजारों-लाखों व्यक्तियों
यज्ञ हप के समक्ष घुटने टेक
लेते हैं । भूमि को उबेरा श
त्रक यज्ञ का श्रायोजन
रोगोत्पादक कीटाणु का नाश होता
+रे सफल आक्रमण करने वाले रोग-कीटाणु
देते है ओर अपनी पराजय स्वीकर कर
क्ति व उपज बढ़ाने के लिये भी यज्ञ एक
नये" किमी अमकिमीी

श्रेष्ठ साधन हैं। राजा दशरथ को यज्ञ भगवान के अनुग्रह ले ही राम
लक्ष्मण-मरत और बर्त्रुघ्त, चार पुत्र रत्न श्राप्त हुए थे । प्रत्येक शारी-
रिक रोग के विनाश और स्वास्थ्य के विकास के लिए यज्ञ एक उत्तम
औषधि का काम करता है। यज्ञ से रोग जड़ से नष्ट हो जाता है क्यों
कि वह रोग के मूल स्थान तक पहुँचने की सामंथ्य रखता है। यज्ञ से
बरीर और भोतिक जगत को ही लाम नहीं पहुँचाया जाता वरबच् मन
और आत्मा को भी प्रभावित करता है, बौद्धिक क्षेत्र को पवित्र करता
हैं। मन में जमे हजारों जन्मों के कुसंस्कारों को परिष्कृत कैप्ता है,
आत्मा के मल विक्षेपों की नष्ट करता है, पाप तापों की निवृत्ति करता
है, विचारों को प्रबुद्ध बनाता है, सदमार्ग पर चलने को प्रेरणा देता है,
विवेक शक्ति को जाग्रत करता है, षट् रिपुओं को नष्ट करके आत्मो-
व्यान का माग॑ प्रशस्त करता है | सार यह कि यज्ञ से मौतिक व आध्या-
त्मिक दोनों प्रकार का उत्थान होकर जीवन के चरम लक्ष्य की पूर्ति
शबित विकास के इस श्रष्ठतम साधन का मन्त्र योग में पूरा-पूरा
उपयोग किंगा गया है | मन्त्र शक्ति सर्व समर्थ है परन्तु फिर भी यज्ञ
से ही इसे पूर्ण माना जाता है। प्रत्येक मन्त्र के अनुष्ठान के बाद उसका
दर्शांश यज्ञ करने का निश्चित विधान है । यज्ञ के बिना अनुष्ठान अपुर्ण
माना जाता है भर्थात् मन्त्र शक्ति की पूर्णूप से विकसित करने के
लिए यज्ञ एक आवश्यक साधक है। मन्त्र योग का यह एक ऐसा मन्त्र
है जिसकी अवहेलना नहीं की जा सकती । उपेक्षा का परिणाम अप्तफलता ही होगा | मन्त्र साधन में पूर्ण सफलता व सिद्धि प्राप्त करने के
लिए यज्ञ की शक्ति का सहारा लेना आवश्यक है ।
किलर» उममममःमभमम

वति
पशु बलि से स्वर्ग नहीं नरक मिलता है
द लोभ मनुष्य की ऐसी वृत्ति है नो उसे घोर पाप करने के लिए
श्वृत्त करती है। लोभ मनुष्य के मन और मस्तिष्क पर ऐसा छा जाता
है कि उसके लिए वह सब कुछ करने के लिए तैयार हो जाता है, दूसरे
की हानि-लाम का कुछ ध्यान नहीं रखता । यह मनुष्य के मस्तिष्क को
विक्ृत कर देता हैं ओर उसे झूठ, छल, कपट, धोखा, बेईमानी आदि
दुष्प्रवृतियों से उलझने के लिये बाध्य करता है ।
कुछ रूढ़ियाँ भी ऐसी है जिनमें लोभ अन्धविश्वास की झलक दिखाई
देती है । यह कहा जाता हैं कि देवी या देवता पर बलि करने वाला,
यज्ञ में पशु को काट करे आहुति देने बाला अथना जो यशु यज्ञ में होमा
जाता हैं व जिसका बध होता है वह स्वर्ग को जाता है। बुढ्धिवादी
युग में आज ऐसी बातों को कोई स्वीकार करने के लिये तैयार नहीं कि
पाप करने से पुण्य होता हो, दुःख देने से सुख मिले, पशु वध जंसा
अत्याचार करते से स्वगं प्राप्त हो या वह पशु ही स्वर्ग का टिकट
कटा ले ।
इस सम्बन्ध में एक कवि ने मुह तोड़ उत्तर दिया है ।
नाहं स्वगंफलो पयोगतृषितो नाम्यथितिस्त्वं मया ।
संतुष्टस्तृण भक्षणेन सततं साधो ! न यूक्तः तब ॥।
स्वर्गे यान्ति यदि त्वया विनिहता यज्नें श्र॒व॑ प्राणिनों ।
यज्ञ कि न करोषि मातृ-पितृभिः पुत्र स्तथा बान्धवे: ॥

“मुझे स्वगं फल के मोगने की इच्छा नहीं है। ओर न ही मैंने
तुमसे यह प्रार्थना ही की है छि तुम मुझे यज्ञ में डालकर स्व में
पहुँचाओ । मुझे तो घास, आदि खाकर ही सन््तोष है । इसलिए हम्हें
यह काम शोमा नहीं देता । यदि यही मात्र लिया जाय कि तुम्हारे
द्वारा यज्ञ में होम जाने वाले प्राणी स्वर में जाते हैं- तो फिर तुम अपने
प्रिय से प्रिय माता पिता, पुत्र और भाइयों को यज्ञ में होम कर उन
स्वर्ग क्यों नहीं भेजते ।”
कवि ने सच्चे तक॑ से काम लिया है। यदि इस प्रकार स्वगं प्राप्त
हो जाए तो सबसे पहिले अपने प्रिय जनों को ही भेजना चारि
स्वयं भो हर एक व्यक्ति सुख की आज्ञा में रहता है, दिन रात उसी के
लए प्रयत्नशील रहता है, क्यों नहीं वह स्वयं अपनी भाहुति देकर सीधा
स्वग का भागी बनता है ?
चार्वाक सम्प्रदाय के ग्रन्थों में इसी सम्बन्ध का एक श्लोक
मिलता है ।
पशुरुचे त्रिहतः स्वर्ग ज्योतिष्टोमे गमिष्यति ।
स्वपिता यजमानेन तत्र कस्यात्र हिस्यते ।
“यदि ज्योतिहोमादि में मारा हुआ पशु स्वर्ग को चला जाता है
तो यजमान अपने पिता को यज्ञ में क्यों नहीं मार डालता ताकि उसे
भी सीधे स्वर्ग की प्राप्ति हो ?”
मनुष्य जेसा कर्म करता है, वेसे ही फल को वह प्राप्त करता है,
बुरा का बुर। और अच्छे का अच्छा फल होता है। बबूल को बो कर
आम कदापि नहीं खाया जा सकता । ज॑सा कर्म या व्यवहार हम दूसरों
के साथ करते हैं, वसा ही हमारे साथ भी ।कया जाता है । पशु बच
एक क्र,र कर्म है जिसका अच्छा फल कोई भी विचारशील व्यक्ति नहीं
बता सकता । धर्मंशास्त्रों में अनेकों ऐसे उदाहरण मिलते हैं ।
देवोपहा व्याजेन यज्ञव्याजेन येष्यवच ।
घ्॒नन्ति जन्तुन गत घृणा घोरां ते यात्तिदुर्ग तिम ॥|

'जो लोग देवता पर चढ़ावे या यज्ञ के बहाने पशुओं को मारते है,
वह निदंयी घोर दुगु ति को प्राप्त होते हैं ।'
यूप छित्वा पशून हत्वा क्ृत्वा रुघिर कर्दमम् ।
यद्य व गभ्यते स्वगं नरके केन गम्यते ।।
यूप को काट और पशुओं का बध करके और उनका खून बहा कर
यदि स्वर्ग मिलता हो तो नरक कोन जाएगा ?
प्राणिघातातु तु यो धर्म मोहन मुल मानसा: ।
स वाछन्ति सुधावृष्टि क्रष्णाहिमुख कोटरातु ॥।
जो मृढ़ मति वाले व्यक्ति अन्य प्राणियों का बध करके धर्म की
आा्काक्षा करते हैं वह काले साँप के मुख से अमृत की इच्छा रखते हैं ।
अन्धे तमास मज्जाम, पशुभये यजामहे ।
हिसा नाम ये वेद धर्मो न भूतो न भविष्यति ॥
* हम में से जो व्यक्ति यज्ञ में पशु का बध करते हैं, वह महान् अन्घकार की ओर अग्रसर होते हैं । हिसा का परिणाम न कभी धर्म हुआ न
छाग॑ यो हन्ति, तं हस्ति, छागो मुत्व: च खड़गमृत ।
सुरथं परलोके हि, पशवो जर्ध्नारित्युत ॥
जो व्यक्ति बकरे का हवत करता है, उसका वह बकरा परलोक में
खड्ग को धारण करके हवन करता है। जैसे बलि में दिये हुए पशु ने
परलोक में सुरथ राजा का हनन किया था ।
पदुमोतर खण्ड में पावंतीं जी अपने श्रीसुख से कहती हैं।
स्वयं कामशयो भूत्वा यो5ज्ञानेन विमोहित: ।
हन्त्यन्यात् विविधान जीवान, कत्वा मान्नाय शंकर: |
तद्राज्यवंशसम्पत्तिज्ञा निदारा दिसम्पदाम ।
अचिराद्ध भवेत्राशो मृतः स नरक ब्रजेत ॥

है शद्भ[ूर ! स्वयं फल. की इच्छा वाले होकर भज्ञान से मोह को
पाया हुश्ना जो व्यक्ति, मेरे नाम से विभिन्न प्रकार के जीवों का बध
करता है, उसका राज्य, वंश, सम्पत्ति ज्ञान और स्त्री आदि, समस्त
ऐढ्वर्य कुछ ही समय में नष्ट हो जाते हैं और वह मृत्यु को प्राप्त होकर
नरक में जाता है ।
देब यज्ञ पितुश्राद्ध तथा मांगल्य कर्मणि।
तस्येव नरके वासो य: कुचज्जिविधातनम् ॥॥
भद॒व्याजेन पश्यून ह॒त्वा, यो यज्ञोत सह बचन्धुप्रि: ।
तद्भाव्रलोमसख्यादं रसिपगवने बसेत ॥
आत्मपुत्रकलत्रा दिसुसम्पत्ति कुलेच्छाया ।
यो दुरात्मा पशून हन्यात् अःत्मादीन घानयेत् स तु ॥
“देव यज्ञ, पित् श्राद्ध तथा अन्य कल्याणकारी कार्यों में जो व्यक्ति
जीव हिसा करता है, वह नरक्ष में जाता है। मेरे बहाने से जो मनुष्य
पशु का बध करके अपने सम्बन्धियों सहित मांस खाता है, पशु के शरीर
के जितने रोम होते हैं, उतने वर्ष तक असिपत्र नामक नरक
है । इसी तरह जो मनुष्य आत्मा, स्त्री, पुत्र लक्ष्मी
से पशुओं की हिसा करता हैं, वह स्वयं अपना नाश
में रहता
»र कुल की इच्छा
करता है ।
उपरोक्त उदाहरणों से स्पष्ट हैं कि पशु बध का परिणाम नरक तो
होता है, स्वर्ग कदापि नहीं हो सकता ।
'पशु शब्द के विभिन्न अर्थ
यज्ञों की अनेक कोटियों में एक कोटि पशुयज्ञ की भी आती है।
एक शब्द के कई अर्थ होते हैं। पशु शब्द के भी अनेक अर्थ हैं पर कुछ
संकुचित विचार के व्यक्ति वेद और यज्ञ की मूल भूत भावना के विपरीत उसका अर्थ पशु हिसा करने लगे। अर्थ का असथे हुआ । मध्यकालीन युग में लोगों ने सचमुच ही पशुयज्ञ का वास्तविक रूप न समझ-

२७२ ] ( मन्त्रयोग
कर पशु हत्या आरम्म कर दी और घोड़े, गाण, बकरे एवं सप तक
मार मार कर होमने शुरू कर दिये।
यह हत्याकाण्ड जब फैला तो उसके विरुद्ध जनता में घोर घृः
पैदा हुई । यज्ञों की निन्दा हुई | लोग यज्ञों का विरोध करने लगे | बौद्ध
क्र जैन घम ने इस प्रकार की हिसा क्ना डट कर विरोध किग्ग ओर
घीरे-चीरे वह अनर्थ बन्द होता गया । बलि ज॑सी इन अज्ञान मूलक
बातों का जितना विरोव हो, उतना ही उत्तम है और हमारे पवित्र धर्म
को कलंकित्त करने वोली यह घुणित प्रथाए जितनी जल्दी बन्द हो जाय,
* उतना ही अच्छा है ।
वैदिक पशु याग जा वास्तविक तात्यय॑ क्या हैं, नीचे की पंक्तियों से
इस पर कुछ प्रकाश डाला जाता है ।
उपनिषद का वचन है--
“काम क्रोध लोभादय: पशव:*
अर्थात् काम, क्रोध, लोम, मोह यह पशु हैं, इन्हीं को मारकर यज्ञ
में हवन करता चार्उ
काम क्रोध सुलोभ मोह पद्चु कांच्छित्वा विवेकासिना ।
मास निविषयं परात्म सुखदं भुञ्जन्ति तेषा बुधा: ॥
(मेरवयामल )
अर्थात् विवेकी पुरुष काम, क्रोध, लोम ओर मोह रूपी पशुओं को
विवेकी रूपी तलवार से काटकर दूसरे प्राणियों को सुत्र देने वाले निवि-
षय रूप माँस का भक्षण करते हैं ।
महा निर्माण तन्त्र में भो इसी आशय का इलोक आया है ।
'कामक्रोधों हो पशु इमावेव मनसा वलिमपयेत ।
काम क्रोधौ विष्नकृतों बलि दत्तवा जपं चरे' ॥
काम और क्रोध रूपी दोनों विष्नकारी पशुओं का बलिदान करके
उपासना करनी चाहिए, यही शास्त्रोक्त बलिदान रहस्य है ।

अलड्ारिक रूप से यह आत्म शुद्धि को, कुविचारों, पाप, तापों,
कपषाय कल्मषों से बचने की शिक्षा है ब्रह्मोपिनिषद् का वचन है ।
अव्वमेधो महायज्ञ कथा तद्वाज्ञो ब्रह्मचर्यमाचरन्ति ।
सर्ठेषां पूर्वोक्त ब्रह्मययज्ञ क्रम॑ मुक्ति क्रम का मिति॥
अश्वमेध बड़ा यज्ञ है गिन्तु उसके अभ्यासी ब्रह्मचर्य ही करते
है । इस ब्रह्मचर्यात्मक ब्रह्मचयें का सिलसिला मुक्ति उत्तोत्तर कारण है।
गीता में लिखा है कि मन्न और बुद्धि को अपंण करना चाहिये
( १२। ८ ) किन्तु विषयासक्त मन बुद्धि की सज्ञा पशु है और अपंणं
ही बलि है ।
परमार्थसार में लिखा है कि “मायापरिग्रह बल्याद् बोधो मलिनः
पुमान् पशु “'मवर्ति' अर्थात् माया के कारण. मलिन बुद्धि होने से मनुष्य
पशुभाव को प्राप्त होता है । तन्त्र में “इन्द्रियाणि पश्चुत्त हत्वा, अर्थात्
इन्द्रिय रूप का बध करे ।
एक बिद्वान का कहना है कि पशु जगत में इन्द्रियाँ सर्वोपरि हैं
ओर उन्हों का संचालन वहाँ प्रधान साधन है । किन्तु मनुष्य में जीवा-
त्मा सर्वोपरि है और जीवात्मा तथा इन्द्रियों के मध्य में अन्तःकरण है ।
इनके पशु स्वमाव को कामात्मक स्वार्थ के लिये व्यवह्ृत न कर ईश्वर
के अनेक होने के सद्भूल्प ( एका5हं बहुस्याम् ) भर्थात् इच्छा शक्ति की
जिस की संज्ञा महाविद्या है, पूर्ति रूपों यज्ञ में व्यवहृत होने के लिये
महाविद्या को समर्पित करना अर्थात् ईश्वर के दिव्य गुण, शक्ति, सामथ्य॑
आदि के श्रकाशित करने योग्य बत्ताना ही -यथार्थ पशुबलि है । जीवात्मा
रूपी होता को सद्बुद्धि रूपी स्त्रुवा में इस पशु स्वभाव के साथ संयोजित
कर ब्रह्माग्ति में अर्पण करता अर्थात् ब्रह्म के निमित्त सृष्टि हित कार्य में
प्रवत करता यज्ञ में इनको बलि करना हैं ।
तन््त्र के एक प्रसिद्ध लेखक ने अपने एक ग्रन्थ में बकरे को काम,

रड्४ड॑ ] [ मन्त्रयोग
भेंसे को क्रोध, विलाव को लोभ, मेड़े को मोह, और ऊट को म त्सय॑
कह। है ओर इन्हीं विकारों के त्याग को पशबलि कहा है ।
यजुबंद में ऐसे उदाहरण मिलते है, जिनसे यह अभिप्राय निकलता
है कि अग्नि, वायु और सूये ही पक्षु हैं । यथा
अग्नि: पशुरात्त नायजन्त ।
अर्थात् अग्नि पशु था, उस द्वारा यज्ञ किया ॥
दायु: पशुरासीत्त नायजन्त ।
अर्थात् वायु पशु था, उस द्वारा यज्ञ किया ॥
स॒य : पशुपासीत्तोतन्यजन्त ।
अर्थात् सूर्य पशु था, उस द्वारा यज्ञ किया ॥।
एतरेय ब्राह्मण १।२।१० में 'पशवों व इवा हुआ इस पृथ्यी को
. ही पशु कहा गया है | क्या इन सबको काट-काट कर होमा जायगा ?
अन्न से बनी हुई वस्तु तथा ( रोगी, पूरी आदि ) खाद्य पदार्थों को भी
पशु माना गया है ।
चक संहिता में “भर्ं' औषधि का वर्णन है---
अजाना--औषधि रज श्द्भति विज्ञायते ।
बी चरक सहित प्र०।
क्या उपरोक्त वाक्य में वणित अजा बूटी के स्थान पर बकरी को
ओषधि बनावेगा ?
महामारत में भी अजा का अर्थ औषधि और बीज ही किया
गया है ।
बीजय ज्ञषु यथ्टव्य मिति वा वेदिकी श्र् ति:।
अज संज्ञानि बीजानि, छाँग तो हन्तुमहँषु ॥
नेष धर्म: सतां देवा यत्र वध्येत्त वे पश॒:।
महामारत शान्ति; ३३७ ।।
अर्थात् बीजों का यज्ञ में ,हवन करना चाहिए, ऐसी ही वेद की
श्रति है । अज सज्ञक बीज होते हैं। इसलिए बकरे का हनन करना
जिंक चकि5०७किकिककप्िाडडस सो ि्ि्रयर पर पर पललेॉात- मिस
न बका ५ अल. न नम करन मन मिकिरि नम मीकि न अनशन शशि नि फिकशभिशि शशि शशि फिर शिकिकखककन्+$घ$

उचित नहीं, जिप्त कम में पग्मु की हत्या होती है, वह सज्जनों का धर्म
वैद्यक ग्रन्थों में अनेक पशुवाचक्र शब्द आते हैं। यथा --भद्ृव ८८
अदह्व गन्धा । ऋषमभन्"-ऋषमक कन्द । श्वान"-कुकुरमुत्ता । बराह् ८८
चरायीकन्द । काक"-काकमाची । अज 55 अजमोद । मत्सय ८ मत्सयाक्षी । लोम"-जटामाँसी । महर्षि-"-महिषाक्ष गुग्गुल । मेष --चकबड़,
मेषपर्णी । मातुल"- धतुरा । मृग 5८ सहदेवी बूटी । पशु 55 मोथरा ।
_क्रुमारी -"धिवकुमारी । रुधिर -5 केशर । पेश >> जटामांसी | हृद उ+
दालचीनी । ४
पश्चवाचक शब्दों के भन््य प्रकार के भी अर्थ होते हैं ।
(१) अज या छाग--तीन या सात वर्ष के पुराने घान, राशि चक्र
में की मेषेराशी ।
चन्द्रमा, दध, चमं, मनुष की डोरी जादि ( निरुक्त अ० २, पा० २
(४) अश्व>-तण्डल के कण ( अथबें० का० ११ सू० ३ पर्याय «
१, मं० ५ ) सूर्य, अश्वपर्णी या असगन्धा औषधि ( यजु २१। १८ ),
एक नक्षत्र भादि ।
(६) वृषभ"तओदन ( अथवं ११॥१॥। ३५ ), बादन, ऋषम
ओऔषदि आदि ।
पुरुष सूक्त में लिखा है कि “अवध्नन् पुरुष पशुनत््--अर्थात् ईश्वर
को ही पशु मान यज्ञ में समर्पण किया, ईश्वर के अपने को यज्ञ
अथवा बलि करने से ही सृष्टि हुई और ऋषि देवता आदि ने भी उन्हीं

की दाक्ति की बलि अथवा प्रयोग कर सृष्टि यज्ञ किया, यही आदि पशु-
बलि हुई ।
ऊपर अनेक प्रकार के पशुबाचक छब्द बतलाए गए हैं जो हमारे
साहित्य में उपलब्ध हैं । माँत लोलुपो ने केवल उससे स्थूल अर्थ को
लेकर बलि करना आरम्म कर दिबा, यह आर्थ का अनथ है। अश्ा-
स्त्रोक्त है ।
बलिदान का तात्विक रहस्य
बलिदान शब्द बहुत ही उत्तम अर्थो में प्रयोग में लाया जाता है ।
जो व्यक्ति किसी विशेष उहं श्य के लिए बलिदान हुये हैं, जनता उनका
अपार सम्मान करती आई है। देश और जाति पर बलिदान होने बालों
की महानता की छाप मानव हृदय पर पड़ बिना रह नहीं सकती ।
बलिदानी की भावनाएं, विचार ओर उद्देश्य इतने श्रेष्ठ और उच्च
होते हैं कि उसके साभने वह अपने समस्त साँसारिक स्वार्थों को भूल
जाता है | आत्मिक भूमिका में प्रवाहित होने वाला व्यक्ति ही उसका
अविकारी होता है क्योंकि जिसे अपने दरीर, परिवार और घन सम्पत्ति
से मोह है, वह बलिदान की चारदीवारी से कोसों दूर रहता है । इसके
विपरीत जो मसुष्य इन नाशवान् वस्तुओं से ऊपर उठ जाता हैं, वही
अपने आपकी समपंण करने का साहस कर सकता है। यही कारण है
कि ऐसे ही व्यक्ति जकता के मनों पर अपनी छाप छोड जाते हैं, उन्हीं
को जय जयकार होती है, स्मारक बनने हैं, वार्षिकोत्सव होते है, लोग
> उनकी जीवन घटनाओं का अनुकरण करने का प्रयत्न करते हैं ।
बलिदान वह वस्तु है, मावनाओं की यह उच्च स्थिति है जहाँ
ज।कर साधक भअपनेपन को भूल जाता है। यह एक ऐसी स्वस्थ परम्परा है जिसका जीवित रहना आवश्यममावी है । इसी के ऊपर राष्ड़ों
और जातियों का भविष्य टिका हुआ है । जिस देश के नागरिक केवल

अपने स्वार्थ का ही ध्यान रखते है और परमार्थे, त्याग और बलिदान
की ओर नहीं भझुकते, वह .देश और जाति उम्नति का मांग नहीं हू ढ़
सकती ॥।
दाहजहाँ बादशाह की लड़की का इलाज करके एक अंग्रेज डाक्टर
ने अपने स्वार्थों का बलिदान करके अपने देश के लिए एक सुविधा प्राप्त
करली थी । उसी के कारण अग्रेज भारत में आए, व्यापारी की है
हैसियत से आकर दहासक बन गए ओर भारत को जौक की तरह चूस
कर चले गए । यदि सर तामस राव अपने लिए कुछ धन सम्पति को
आकांक्षा करता तो आज भारत का इतिहास ही कुछ और होता ।
जिन देश वाप्तियों की ऐसी उच्च भावनाएँ रहती हैं, वही देश
आकाश में सितारों की तरह चमकते हैं। देश की स्वतन्त्रता पर मर
मिटने वाले भगर्तातह आंदि को क्या देश भूल जायगा ? सुभाष बोस
जैसे महारथियों को, जिन्हें परतन्त्रता की जंजीरों को तोड़ने के लिए
हजारों संकटों का सामना करना पड़ा, देश वासी अपने मानस पटल
से कंसे दूर कर सकेंगे ? जिन्होंने अपने जीवन, समस्त घन सम्पत्ति
किसी विशेष उहूं ब्य के लिए खपा दी है जनता के हृदय सम्राट कंसे
न बनेंगे और इतिहासकार उन्हें कैसे अपनी लेखनी से दूर रख
सकेंगे ।
इस बलिदान की परम्परा का हमारे देश में असांघारण मान रहा
है। यहाँ एक ऐसा वर्ग विशेष था जो अपने स्वार्थों की परवाह न
करते हुए निरन्तर राष्ट्रोत्थान में प्रयत्नशील रहता थ। । उन्होंने अपनी
कामनाओं, इच्छांजों ओर अभिलाषाओं का बलिदान कर दिया था,
वह परिबार में पालन-पोषण के लिए भी चिन्तिन नहीं रहते थे । जो
किसी ने दे दिया, उसे फाकर ही सन्तुष्ट रहते थे और निरन्तर पठनपठन, मनन, चिन्तन, साधना, तप में मग्न रहते थे । देश में श्रेष्ड
विचारों के प्रसार उत्तरदायित्व उन्हीं पर था। चसलिये निधन ब्राह्मणों
का सांसारिक दृष्टि से घनवन रजा महाराजाओं को भी उनका

विशेष सम्मान करना पड़ता था । वह उनके आदेंश के बिना कोई भी
कार्य करमे का साहस नहीं कर सकते थे । जब से ब्राह्मणों ने अपनी
इस त्याग वृत्ति का बलिदान कर दिया और अपनी स्वार्थपरता और
लोभ में लिप्त हो गए, तमी से उनका पतन आरम्म हुआ ।
इस त्याग, बलिदान की परम्पर को बनाए रखने और जीवित
रखने के लिये ही हमारे धरम शास्त्रों में आचार्यों ने नाना प्रकार के
बिधात बनाए हैं जो भिन्न-भिन्न प्रकार के मनुष्य के अनुरूप है; जिस
तरह से अलग-अलग स्तर के मनुष्यों लिए अलग-अलग शिक्षा, साधना+
उपासना जादि के विधान बनाए गए हैं, उसी तरह बलिदान के भी
कई स्तर हैं । इससे धीरे-धीरे साधक ऊपर की ओर बढ़ता जाता है ।
पशुता से बचते रहने और मनुष्यता के विकौस के लिए आस्ति-
कता की अत्यन्त आवश्यकता है। उससे बिना मनुष्य स्वेछाचारी हों
जाता है । इसके लिए हमारे यहाँ नाना प्रकार के विधान हैं । अपने
इंश्देव को प्रप्तन्त करने के लिए अपने को प्रिय लगने वाली वस्तुओं का
त्याग, बलिदान करना होता है । यह त्याग वस्तु के मुल्य और सी दे
पर निर्मर नही करता वरन् साधक कीं भावना पर अवलम्बित हैं !
भावना हो यहां प्रधान रहती हैं । भगवान तो श्रद्धा पूर्वक समर्पण कि९
हुए एक तुलसी पत्र से ही प्रसन्न हो जाते हैँ और अश्वद्धा पूर्वक दिए
गए राज्य प्रसादों का भोग लगने पर भी वह टस्त से मस नहीं होते !
हमारे इतिहास पुराणों में ऐसी कथाएँ आती है जिसमें अभिमान ([एः
हीरे जवाहारत देने वाले राजा की अपेक्षा प्रभु एक निर्घन ब्राह्मण क्रो
भक्ति भावना से केवल पुष्पों से ही रीझ गए । बलिदान की इस भूमि
का में पदापंण करने वाले साधक ही आगे बढ़ते हैं ।
मावना से उँचा उठकर साधक त्रिचार की सीमा में आता हैं !
मनुष्य की महानता या क्षुद्रता विचारों पर हो निर्भर करती है इन्हे
सात्विक आहार सर भी ध्यान देना पड़ता है। । माँस, मदिरां, बीड़ीं/
सिगरेट का सेवन करने वालों के विचारों में गदलापन आ जाता टैं?

िशिशननकिकिनअदक जलकर नीक नी मलिक किक लकी कक 3 अल कक. कल
व्न््ञ वीज- गध्य्य्््््ड्टः
वह घुन्धलापन उन्हें पथ भ्रष्ट कर देता है, सन्मागे से च्युत कर देता
है यह ऐसी वस्तुएं हैं जो उसके जञारीरिक, मानधिक, आत्मिक समी
प्रकार के स्वास्थ्य के लिए हानिकारक सिद्ध होती है । उन्हें ग्रहण करने
चाला दिन प्रतिदिन पतन की ओर ही जाता है। अतः जीवन लक्ष्य को
ओर बढ़ने वाले को इनका बलिदान करना चाहिए । तभी विचार रूपी
देव की प्रसन्नता प्राप्त होती है ।
राजसिक वस्तुओं के सेवन से मी सात्विकता ढकी रहती है ।
चृतियों का निर्माण अन्य तथ्यों के अतिरिक्त आहार पर भी है। राज:
सिक वन््तुओं के सेवन से कामुकता की वृद्धि होती है । काम का घटना
या बढ़ना जिह्ला की लोलुपता पर भी अ धारित है। जिद्ठा को
नियन्त्रण में रखने वाला साधक कामेन्द्रिय को आसानी से काबू में कर
सकता है। इससे सभी इन्द्रियों का संयम हो जाता है। जिद्दा पर
नियन्त्रण रखने के लिए अपनी प्रिय वस्तुओं का बलिदान करना पड़ता
क् है । तीर्थों में जाने वाले यात्री वहाँ पर अपनी प्रिय वस्तुओं का त्याग
। कर आते हैं। इसक अभिप्राय इस त्याग वृत्ति के बढ़ाने से ही है ।
द इसमें लॉग मिठाई, प्याज, लहसुन, ब मादक वस्तुओं का बलिदान कर
आहार-विहार का ध्यान रखता हुआ साध दुगुं णों को त्यागने
प्रयत्न करता है। इसके लिए वह
कलाम रूपी बकरें, क्रोध रूपी भेड़, मोह रूपी महिष आदि का बलि-
क् दान करता है । इत पशुओं बलिदान करके 'पशु-मनुष्य मनुष्य बन
अपने भनुष्योचित गुणों का विकास
करता हुआ देवष्व की ओर बढ़ता है। उप्तका जी एक आंदश बन
जाता है । सत्य, प्रेम, न्याय, दया, परोपकार, ईमानदारी, संदाचार,
द सन््तोष आदि ग्रुण स्वतः उसकी ओर आने लगते हैं। उसका विवेक
जागृत हो जाता है । वह सभी प्राणियों का अपना समझता है । उसमें
और सद॒गणों को ग्रहण करते का
लाता है ७ फिर सतुत्यत्मदुप्य ।

अपनापन देखता है, प्रभु का साक्षात्कार करता है, कण-कण में उसे
वही दिखाई देता है । तब वह किससे छल, कपट, घोखा करे ओर
किससे भूठ बोले । किसको हानि पहुँचाए और किससे प्रेम करे। उसे
दूसरों का सुख, दुःख अपना, हो सुख दुःख लगने लगता है | ऐसा अनु-
भव करने पर वह अपने आपको भूल जाता है और वह पीड़ितों की
पीड़ा का अनुभव कर तड़पने लगता है और उनका दर्दा दूर करने के
लिए अपनी कहीं जाने वाली समस्त धन सम्पत्ति को न््योछावर कर देता
है, शरीर का मोह त्यागकर उसकी आहुति उस जन कल्याण यज्ञ में दें
देता है। वह अपनेपन का बलिदान कर देता है, अपने को सबमें और
सबको अपने में देखता है। अपनी जीवात्मा को काटकर परमात्मा पर
आहुति चढ़ा देता है । इस बलिदान के द्वारा परमात्मा से अज्ञान वश
जीवात्मा की जो प्रथकता दीखती है, वह एक बारगी ही नष्ट हो जाती
है और साधक उसके स्वरूप में स्थित होकर अद्वितीय प्रह्म का साक्षा-
स्कार करता है | सबसे उत्तम कोटि का बलिदान यही आत्म बलिदाद
है जिससे साधक घन्य हो जाता है। सब प्रकार के सुख दुःखों ले
निवृत्त होकर आनन्द के समुद्र में डुबकियाँ लगाता है ।
हमारे धर्माचार्यों की जितनी दूरदश्ता की सराहना की जा५
उतनी ही कम है क्योंकि धीरे-धीरे वह एक पशु को देव बना देते हैं
इस प्रक्रिया को ठोक प्रकार सम न समझने के कारण हमारे धामिक
कर्मकाण्डों में विक्रतियाँ उत्पन्न हो गई ओर निर्दोष पशुओं की हत्या
होने लगी । वास्तविकता को न समझने का यही परिणाम होता हैं '
बलिदान का रहस्य जानकर हमें अपनी पूर्व परम्परा का अनुकूकरण
करना चाहिए ।
उपरोक्त “विवेचन' से स्पष्ट है कि बलि का वास्तविक अभिन्नार्े
4 ने दुगू णों, द्रव्यकृतियों व दुष्कर्मों का त्याग करना है। दुगुण स्थूल
॒ सृक्ष्म, भौतिक व आत्मिक दोनों प्रकार से स्वास्थ्य का विध्वंस करत
हैं वर्योंकि इससे निरण्तर शक्ति व व्यय होता रहता है | षट दिपद्ृ्ों का

हीं मन भी निबल
से जलती हैं। लोम पाप का मूल है और
बेक के अभाव में ही मनुष्य
भी यही परिणाम होता है। काम से शरीर ही न
होता रहता है । क्रोध से न
विभिन्न प्रकार के दुष्कर्म कराता है । वि
दुष्कम॑ करता है । यह मानसिक शक्ति के खोखलेपन का सूचक है ।
प्रोह शक्तिहीनता का स्वयं प्रमाण है क्योंकि मोह करने वालों का मन
अपने नियन्त्रण में नहीं होता, वह किसी भौर बिन्दु पर केन्द्रित होता
है, उसकी ओर आकर्षित रहता है, उसे आकर्षित नहीं कर सकता ।
अहड्ार से व्यक्ति अपनी सीमित शक्तियों पर गव करता है और
दूसरों को दबाने का अयत्न करता है । शक्ति सम्पन्न साधक में भहजार नहीं नम्रता का विकास होता है | वह ब्राह्मण की अपार दाक्तियों
से जब अपनी सीमित शक्तियों की तुलना करता है तो उसका अहद्डाार
विलुप्त हो जाता है ।
काम, क्रोधादि मानव के शत्रु माने
के मार्ग का ध्यवधान बने रहते हैं और निरन्त
करते रहते हैं। जो इन्हें नियन्त्रण में रखता
के पथ पर आरूढ़ हो सकता है। इसके त्याग का
ही बलि कहलाता है जो मन्त्र योग का एक आवश्यक भज् है । इसे
अपनाने का उंदे शय यह है कि मन्त्र साधक की शक्ति व्यय के सभी
मार्गों को रोक देना चाहिए। तभी मन्त्र साधना द्वारा जिस शक्ति का
विकास होंगा वह उचित व सुरक्षित रह पाएगी ।
ने गये हैं क्योंकि यह मानवोत्यान
र शछाक्तियों का विनाश
है. वही शक्ति. विकास
अभ्यास बनाये रखना

>> जीत सना मनन “न
चाग
याग की सिद्धि से देवता प्रसन्न होते हैं। अन्तर व बाह्य दी
प्रकार के याग होते हैं। निश्चय रूप से अन्तंथाग श्रेष्ठ माना जाता
है। मानस याग के लिए शरीर शुद्धि, देश शुद्धि आवश्यक नहीं है !
जिन १६ दिव्य देशों का वर्णन पहिले किया जा चुका है, उनमें से
किसी में भी याग का साधन किया जा सकता है । बाह्य व अन्त याग
के तत्वज्ञान का विश्लेषण करना आवश्यक है ।
तांत्रिक मावनाओं के अनुसार पूजा के भी चार अलग-अलग प्रकार
हैं। यह अनुभव करना कि जीवात्मा और परमात्मा एक हैं, हर
तैस्तु ब्रह्ममय है, इस सृष्टि में ब्रह्म के अतिरिक्त और कुछ भी नहीं है;
अहा-माव कहलाता है । यह साधक की उच्चतम स्थिति है। जप और
प्रार्थना, स््तवन उससे भी नीचे वाली श्रेणी की पुजा है। हृदय
योग-साधना के माध्यम से इष्ट देवता का अटूट
ध्यान निम्न श्रेणी की
ही मध्यम है, चोथी पूजा बाह्य जगत में दृष्टिगोचर होने वाले पदार्थों
साधक ओर देवता में जब पूरा करने ओर ग्रहण करने का
भाव विद्यमान रहता है तो स्वाभाविक रूप से इससे द्वत भावमा का ही
पोषण होता है। ब्रह्ममाव के अतिरिक्त सक्षी स्थितियों में द्वौत भावना
रहती है । 'जससे भद्व॑त तत्व का अनुमव कर लिया है और जानता
है कि सब कुछ ब्रह्म ही है, जब साधना करने वाले और जिसकी पा
की जा रही है, इसका कोई मान नहों होता और न ही जप, त4
दजा, ब्रत, ध्यान, धारणा आदि योगियों का ही ध्यान रहता है, तभी
पूजा को अन्तिम स्थिति मानी जाती है। जब तक यह स्थिति न ओए,
प्मझना चाहिए कि अभी पूजा अधूरी है और प्रयत्न करना होष है '

याग ]
'चिदृगगनचन्द्रिका' नामक आगम ग्रन्थ में चार प्रकार की पूजा
का विधान बताया गया है-१ चार, २ राव, रे चरु ४. मुद्रा |
'राव” ही इसमें प्रमुख है। आत्मशर्क्ति के साक्षात्कार को ही 'राव' कहा
जाता है। चार आचार से चरु हव्य से और मुद्रा से सम्बन्धित हैं ।
ठीक भी है आरम्भिक साधक को,पहले बाह्य उपकरणों का सहारा लेना
पढ़ता हैं, फिर धीरे-धीरे वह भागे बढ़ता है। उन्नति की कसौटी यहीं
है कि उसे फिर बाह्मपूजा की अपेछा नहीं रहती । साधक के लिए
आँतरिक पूजा के द्वार खुल जाते हैं। तत्व की भाषा में बहिर्याग से
अत्तर्यांग की और पग बढ़ाता है। बहिर्याग के मुख्यतः पाँच अज् हैं --
जप, होम, तपंण, मार्जन और ब्रह्मयोजना । अन्तेयाग के पाँच अज्ड़
हैं--पटल, पद्धति, धम, स्तोत्र और नामसहस्न । पटल का अभिप्राय है -
पट्चक़ों और सहस्नरदल कमलों में देवी के स्वरूप की माबना करना ।
उस मन्त्र पटल से पांच या सोलह उपचारों से हृदयादि पीट में देवी-
पूजन पद्धति कहलाता है। इष्ट मन्त्र के अक्षरों से स्थूल शरीर पर
कवच बनाना, देवी के विभिन्न नामों से शरीर की सुरक्षा को भावना
करना धर्म कहलाता है । स्मृति जाग्रत रखने के लिए देवी के रहस्पमय
स्तीत्रों का स्/वन और उनके सहस्न नामों में से विशेष गुणपरक्र नामों
का ध्यान करके आंतरिक रूप से प्रणाम करना होता है ।
अन्तर्याग की व्याखा इस प्रक।र से की गई है--
पथिव्यात्मकगन्धः स्थादाकाशात्मकपुस्पकम् ।
धूपौ वाय्वात्मकः प्रोत्तो दोपो वन्हयात्मकः परः ॥
रसात्मकं च नवेद्य पूजा नि ।
“वृथ्वी तत्व कों गन्ध, आकाश तल को फूल, वायु तत्व को घूप,
तेजस्तत्व को दीप, रसात्मक जल तत्व को नैवेध के रूप में मावना
करके पठ्चोपचार पूजा की जाती
समझने की सुविधा के लिये त्त्र
-ती है--उत्तम. मध्यम ओह अंधम, जि
है । इसे हो अन्तर्याग कहते हैं ।”
में तीन प्रकार की पूजा भानी
से परा', 'ए्रापर!/ और.
जा

_ अपरा' भी कहा जाता है | - इन तीन के अतिरिक्त. एक्र अध्यात्म पजा
भी है। तान्त्रिक शास्त्रियों का -विचार है. कि-भौतिक युग में लोकमानस का आत्मिक स्तर. इत्तना गिर गया है. कि साधारण व्यक्तियों
को तन्त्र की अधम पूजा का मी अधिकार नहीं है ।
. तन्त्र की परम पूजा का. स्पष्टीकरण, करते हुए 'संकेत पद्धति' में
कहा गया है---
न पूजा बाह्यपुष्पादिद्रव्य॑र्या प्रथिताईनिशम् ।
स्वे महिम्न्यद्यये धाम्नि सा पूजा या परा- स्थिति: ।
बाद्य पुष्पादि द्वव्यों से जो .प्जा की जाती है, वह श्रेष्ठ पजा
नहीं हैं । विश्व में इसी का विस्तार है परन्तु (जब अपत्ती स्वरूप-महिमा
में साधक की स्थिति हृढ़ हो जाती है, तमी -वह परा-पूृजा कहलाने
योग्य है, क्योंकि इसमें 6 तमाव- का अभाव हो जाता है और अद्वैत
भावना की स्थापना । इस भद्व त भाव का विकास ही परा-प जा कहलाती है । मध्यम पूजा में शिव के साथ अभेद की अनुभूति नहीं होती ।
परन्तु वह इसके ह्वार पर अवश्य खड़ा रहता है क्योंकि उसे यह ज्ञान
हो जाता है कि जड़-पदार्थो का भद्व त में लय हो रहा है। समय पाकर
मध्यम श्रेणी का साधक परा-प्जा का अधिकारी बन जाता है, ज॑से
कि वह अधम पजा से मध्यम में आया था। आरम्म में तो साधक को
साधारण पूजा का ही सहारा लेगा पड़ता है ।. साधारण पजा में बाह्य
उपकरणों का प्रयोग होता है। तम्त्र में ६४ उपचार (८ उपचार
१६ उपचार, १० उपचार फिर ४ -उपचारों से पूजा का विधान बताया
गया है ।
इन उपचारों की संक्षिप्त सूची इस प्रकार है--
६४ उपचार
. पामृद्यम्, अध्यंमू, आसनम्, धुगन्धितैलाभ्यजू मू, मज्जनशालाप्रवेशनम; मज्जनमणिपीठोपवेशनम् दिव्यस्ताननीयम, उद्धत्तेनसू, उष्णोदकस्ना-

नम, कनकृकलशस्थितसवंतीर्थामिषेकधु, धौतवस्त्रापरिमाजेनमू, अरुणदुकूलपरिधानम्, अरुणदुकूलोत्तरीयम् अलिपमण्डपश्रयेशनम्, आलेपमणि-
पीठोपवेशनम्, चन्दनाग्रुरुकु कुपसृगमदकपू र कस्तूरीरोचना दिव्यगन्धसर्वागानुलेपनम्, केश मारस्य काला गरुरुघुपमल्लिकामालतीजाती चम्प- -
काशोकशतपत्रपुगकुह री, पुन्नागकह्नारयूयी सवतु कुसुममालाभूषण म्, भूषणमण्डंपत्रवेशनम्, भूषगमणिपीठोपवेशनम्, नवरत्नसुकुटमू, चन्द्रशकलेम्,
सीमन्तप्तिन्व्रमु, तिलकरत्नमू, कालाञ्जनम्, कर्णपालीयुगलम्, नासानरणम्, अधरयावकमु, श्रथनमूषणम्, कनकचित्रपदकमस्, महापदकमु, मुक्ता-
बलीम, एक वलीमू, देवाच्छन्दकम्, केंगूरयुगलचतुष्कम्, वलयावलीम॒,
ऊमिकावलीमू, काञ्वीदामकटिसूत्रम्, शोमाख्याम रणमू, पादकटकयुगलन,
रत्नतुयुरसू, पादांगुलीयक मृ, एकक्ररेपाशम्, अन्यकरेअ कुशम्, इतरकरेयू,
पुण्ड्े क्ुवापम, अपरकरे पुष्पवाणान, श्रीमन््माणिक्यपादुकास्, स्वसमानवेशास्त्रावरणेदेवताभि: सह विहासनरोहणम, कामेश्वरपयद्रोपवेशन मु,
अमृताशतम्, आचमनीयमु, कपू रवाटिकामू, आनन्दोल्लासविलासहापम्,
मंगलारात्रिकम, स्वेतच्छत्रमु, चामरयुगलमृ, दपेणम्, तालबृन्तम, गच्यस्,
पृष्पम, धूक्मू, दीपम्, नवेद्यम्, पानम् पुनरीचमनीयम--६४
अष्टादशोप चार ये हैं--अआसन, स्लागत, पराच, अध्यं, आचमनीय;
सस््नालीय, वस्त्र, यज्ञोपवी, भूषण, गन्ध, उस, धूप, दीप, अन्न, दर्पण,
माल्य, अनुनेपन और नमस्कार ८5
पोडशोपचार ये हँ--पाच,
षण, गन्व, पुष्ह, धूप, दीप, तैवेय, आवम्तीय, ताम्बूल, स्ते
और नमस्कार८"-१६
अध्य, आचंमनीय, स्तानीय, वस्त्र,आ मू-
बपाठ, तपंण

१० उपचार --
दशोपचार ये हैं-- पाद्य, अध्यं, आचमनीय, मधुपर्क, आचमनीय,
गन्ध; पुष्प, धूप, दीप और नैवेद्य +-१०
५ -उपचार--
पूजा के विभिन्न प्रकारों और माध्यमों का तत्रिक शास्त्रियों ने इस
प्रकार निरूपण किय। है--
पूजा का रहस्य
पञ्चापचार ये हैं--गन्ध, पुष्प, घूप और नैंवेद्य --५
आवाहन- ईश्वर सर्वंग्यापी हैं ॥ इसलिए उसका आवाहन व्यर्थ
हैं, यह धारण निमू ल है । यह् तो साधना की सुविधा के लये किया
जाता है! इससे विश्वास की हृढ़ता होती है । साधक यह धारणा करता
है क्रि उसका इष्टदेव सामने उपस्थित है। आरम्भिक साधना में यह
आवश्यक है ।
आसन--हृदय में पवित्र भाव से इष्टदेव की प्रतिष्ठापना करना ।
पाद्य--पत्च तत्वों से निर्मित जगत में उत्पन्न मल को ईश्वर ये
एकात्मक भावना रूपी जल से प्रक्षालन करना ।
स्तान--जल से पत्चमोतिक शरीर को पवित्र करना स्तान कहलाता हैं । सत-चित् आनन्दरूपी ब्रह्म से अपनी अस्तरात्म को पवित्र
करना आध्यात्मिक स्नान है ।
. नवेद्य-में भमृताँश की भावना है ।
आचमन--वाणी, मन और आन्तरात्मा से पवित्रता अनुभव करने
तथा मविष्य में इन तीनों को अधिक पवित्र बनाने की भावना के साथ
तीन बार आचमन किया जाता है। पहले आचमन के साथ वाणी को
स्नान कराके पवित्र किया माना जाता है। दूसरे से मन को और तीसरे े
से आत्मा को । अपनी बाह्य ओर आतरिक पवित्रता देयव्उद्देश्यों की,
पूर्ति के लिये आवश्यक । इस तथ्य को आपको स्मरण दिलाने के लिये

तीन आचरण किये जाते हैं । जल ब्रह्म का रूप है, उससे एकीकरण का
भाव है---आचमन ।
प्रदक्षिणा--जो विकार और माव-साधना तथा अध्ययनकाल में
प्राप्त हुए हैं, उन्हें क्रियारूप में परिणत करने के लिए कदम बढ़ाता प्रदक्षिणा का उद्देश्य है । धर्म, अर्थ, काम,मौक्ष की चतुविध जीवन-पताधना
के लिए चार परिक्रमा को जाती है ।
गन्ध--दुर्माग्य की सम्मावना को नष्ट करने और धर्म का ज्ञान
प्रदान करने के कारण गन्ध नाम पड़ा ।
अक्षत--अक्षत अन्न का साधन है, पापों की निवृत्ति करते हैं और
परम सत्य से परिचय कराते है ।
पुष्प--धन, सम्पत्ति, पुण्य की वृद्धि करने और पापों के समूह को
नष्ट करने ने करण पुष्प कहलाते हैं ।
धूप--पघ्रूप बदबू को दूर करती है और परमानन्द प्रदान करती
दीप--दीर्घा, अज्ञानता, गहरे अन्धकार को दूर करके परम सत्यपरातत्व को प्रकाशित करता है ।
बलि--बलि का अभिप्राय पापों ओर दुष्प्रवृत्तियों का नाश है ।
पान--पान पाशों को खोलता है, नरक से बचाता है और पवित्र
भावों का उदय करता ।
अध्य --घन की वृद्धि करने और पाप की निवृत्ति करने के कारण
अध्य कहलाता है ।
प्रसाद--प्रकाश के रूप में आनन्द प्रदान करने और परम सत्य के
बदन कराने के कारण प्रसाद कहलाता है । तन्त्र में अद्वे तभाव के ग्रहण
को गुरुप्रपाद कहते हैं ।
स्वप्रकाशवपुषा ग्रुरुः शिवो,
यः प्रसीदति पदार्थेमस्के ।

तत्प्रसादमिह तत्वशोधनं ।
प्राप्प मोदमुपयाति भवुकः ॥।
स्वप्रकाश रूपी शिव गुरु जब पदार्थ मस्तक में प्रसन्न होते हैं, तत्र
सभी तत्वों की शुद्धि हो जाती है और स्व्राभाविक रूप से परमानन्द की
प्राप्ति होती हैं ।
गुरु-प्रछाद की महिमा का वर्णन करते ड्ुए कहा गया है -
ईदइ्वराराधनधिया स्वधर्माचरकात्सताम् ।
ईशप्रसादस्तद्र प: सुलभव्चात्र सदगरुरु: ॥।
अर्थात् (ईश्वर की आराधना करने की बुद्धि से सत्पुरुषों को अपने
धर्म का आचरण करने से उसी स्वरूप वाला ईदवर का प्रसाद होता है,
इसकी प्राप्ति के लिए सद॒गुरु की सुलमता होनी चाहिए ॥
सदगुरो: सम्प्रसादे«स्य प्रतिबन्धक्षयस्तत: ।
दुर्भावनातिरस्का रद्विज्ञानं मुक्तिदं क्षणात्रु ॥
अर्थात् 'सदूगुरु के भली-माँति प्रसाद के होने पर इसके प्रतिबन्धों
का क्षय हो जाया करता है बुरी भावनाओं के. तिरस्कार से क्षणमात्र
में मुक्ति के प्रदान वाला विज्ञान प्राप्त होता है |
प्रणाम चित्त को विषय-वासताओं से दूर करके ब्रह्म में लीन
करने की क्रिया को प्रणाम कहते हैं ।
विसर्जन--पूजा की समाधि पर इश्टदेव का भावतापूर्ण विसज॑त
किया जाता है, क्योंकि सवंप्रथम आवाहन भी किया गया था। जब
पूजा सम्बन्धो कोई कास्त करना शेष नहीं रहता, तभी विसजेन होता
है । आध्यात्मिक भाषा में इसे ज्ञान का स्तर मानते हैं । पूर्ण सनन््तोष
होने पर ही यह मावना उत्पन्न होती है कि अब कोई कार्य करना शेष
नही रहा है । साधना की सफलता का भी यह चिन्ह है ।
मासन-पूजन
ब्राह्म पदार्थों और उपचारों से जब साधना में परिपक्वता होने

लगती है तो इन पदार्थों के माध्यम की भपेक्षा नहीं रहती, इनकी
मानसिक रूप से भावना ही पर्याप्त रहती है । श्री पूर्व आगम झारस्त्र में
द्रवद्रव्यसमायोगात् स्तपन तस्य जायते |
गन्ध पुष्पादि॥न्धस्य ग्रहण यजन स्मृतम् ॥
षड रसास्वादनं तस्य नेवेद्याय प्रजायते ।
यशेवोच्चा रयेद् वर्ण स जपः परिकी तित: ॥।
अर्थात् द्रव पदार्थ के स्पर्श को स्तान कहते हैं । गन्ध-पुष्पादि की
गन्ध ग्रहण करना अचेनता कहलाती है । षड्रसों का आस्वादन नवेद्य है
और वर्णो का उच्चारण जप कहा जाता है ।'
भावोपनिषद् (३) में मानस-पूजन का विस्तृत निरूपण है--
सलिल सौहित्यकरारण सत्तवं कतंव्यमकतंन््यमिति भावनायुक्त उपचा रः । आस्ति नास्तीत कतव्यता उपाचर:। बाह्या-
स्यन्त: करणानां रूपग्रहणयोग्यता5स्वित्यावाहनस् । तस्य बाह्या-
भ्यन्तः कारणनामेकरूपविषय ग्रहणमासनम् । रक्तशक्लपदेकी-
करणं पाद्यम् । उज्ज्वलदामोदानन्दासनं दानमध्यम स्वच्छ
स्वतः--सिद्धनित्याचमनी यम ॥ चिच्चन्द्रमयोसर्वाजद्भस्नरवण स्ता-
सम । चिदग्तिस्वरूपप रमानन्दशक्तिअतत्मब्रह्मग्रन्थिभद्रसतन्सुब्रह्म
सप्ताविशतिधाभिन्नत्वेनेच्छाज्ञानक्रिया55त्मब्रह्मग्रन्थिभद्गसतत्सुत्र ह्य
नाडी ब्रह्मसूत्रम | स्वव्यतिरिक्तवस्तुस द्भ रहितस्मरण विभूषणम॒।
स्वच्छस्वपरिपू रणानुस्मरणं गन्ध: । समस्तविषयाणां मनसः
स्थेयेंणनुसंधान कुसुममु ॥ तेषामेव स्वेदा स्वीकरण घृपः । पवनावच्छिन्नो घ्वेज्वलनमसच्चिदुल्का55काशदेहो दीप: । समस्तयातायातवज्य नैवेद्यम्र । अवस्थात्रयकीकरण ताम्बूलम्। मला-
धारादाब्रह्मरन्त्रपयत॑ ब्रह्मरमन्ध्रादामुला धारपयन्त गता गतरूपे णप्रादक्षि यम । तुर्यावसथा नप्तस्कारः: । देहशुन्यप्रमातृतानिमज्जनं
च

बलिहरणम । सत्वमस्ति कतंग्यमकतंग्मौदासी न्यनित्यात्म विला-
पं होम: । स्वयं तत्पादुका निमज्जनं परिपूर्णध्यानम् ।
अर्थात् 'सलिल तथा गरुमन्त्रात्मक देवताओं का एक्रीकरण रुद्र जो
सत्व ही कर्तव्य है, इस मावता से युक्त ही इसका उपचार (य्रूजा) है ।
ब्रह्म ही है, ब्रह्म से मिन्न कुछ नहीं है, यह जो कतंव्यता है यह मी
उपचार है। ब्रह्म तथा आभ्यन्तर के कारणों का छप ग्रहण की योग्यता
ही यही आवाहन है | उप्तका बाह्य तथा आम्थन्तर कारणों का एक रूप
विषयों का ग्रहण करना ही आसन है । केवल कुम्मक से सुषुम्ता प्रवेश
के अनन्तर मूलाधार तथा मौंहों के मध्य में स्थित प्रत्येक और परन।म
के लाल तथा सफेद पदों का एकीकरण ही पाद्य है। अपने शिष्यों को
यह उपदेश करना कि ब्रह्माभिन्न सदोज्वल दामोदानन्द रूप से स्थिति
हमेशा करनी चाहिए, यह भर्ष्य है। स्वयं स्वच्छ तथा स्वत: सिद्ध ही
आचभनीय है । चिदरूप चन्द्रमयी के सर्वाज्ों का स्मरण ही स्नान है ।
चिद् अग्नि स्टरूप परमात्मिक शाक्ति का स्फुरण . ही (प्रकाशित होना)
वस्त्र है । इच्छा आदि तीन शाक्तिय्रों के त्रिगुणात्मक होने से प्रत्येक के
जो २७ भेद तथा इच्छाज्ञान तथा क्रिया-शक्ति स्वरूप ब्रह्मग्रन्थि, मन्द्रस्स
नाड़ी सुषुम्ना, यही ब्रह्मसूत्र है क्योंकि यही ब्रह्म की द्योतिका है । अपने
से भिन्न वस्तु का स्मरण न करना ही आभूषण है। स्वच्छ स्वरूप जो
ब्रह्म उससे कुछ भिन्न नहीं है यही स्मरण करना गंध है । सब विषयों
का मन की स्थिरता से अनुसंधान ही फूल हैं और उन्हीं को स्वीकार
करना ही घूप है | वाय्वात्मक ( वायुशक्ति ) योग के समय प्राण अपान
की एकता से सुषुम्ता में सतू, चित्, आनन्द उल्क्रारूप जो ( प्रकाश है )
आकाश देह है, वही दीप हैं । अपने से भिन्न सभी विषयों में मन की
गति का जाना-आना रुक जाना ( न लाना ) हो नैवेद्य है| तीनों अवस्थओं का एकीकरण ही पान है । मूलाधार बार-बार गतागत करना
( आना-जाना ) ही प्रदक्षिणा है । चतुर्थी अवस्था में स्थित रहना ही
नमस्कार है । देह की जड़ता में डूबना (अर्थात् आत्मा को चैतन्य मानहि

योग | तु
कर, देह को जड़ प्रातकर स्थित रहना ही ब्लि है । अपनी आत्मा सत्व
स्वरूप है, यह निश्चित करके कतंव्य, अकतंव्य, उदासीनता, नियात्मक,
विलापन ( आत्म-चिन्तनासक्ति ) ही यज्ञ-होम है तथा उस परब्रह्म की
पादुकऊाओं में डूबे रहना ही परिपूर्ण ध्यान है । साराँश यह हुआ कि ज॑ से
पूजा के लिए धूप, दीप, नंबेद्य, दक्षिणा, नभस्कार, प्रदक्षिणादि अपेक्षित
होती है, वेसे ही परब्रह्म की प्राप्ति के लिये ऊपर बताई गई वस्तुओं का
साधन कर लेता ही तद् तद् घृप, दीप आदि है । इन्हीं से वह ब्रह्म दृष्टि
गोचर हो जाता है ।
भगवान् दरद्भूराचार्य 'शिवमानस पूजा स्तोत्र से भी यही घ्वनि
तिकलती है :--
आत्मा त्वं गिरजा मति: सहचराः प्राणा: शरीर गहं।
पूजा ते विषयोप भोगरचना निद्रा समाधिस्थिति:॥
सचार: पदयो प्रदक्षिणविधि: स्तोत्राणि सर्वा गिरो।
यद्यत् कम॑ करोमि तत्तदखिल शम्भो तवाराधनसम् ॥
शिव को सम्बोधित करते हुए कहा गया है कि 'तुम्हीं मेरी आत्मा
हो, थिरिजा बुद्धि हैं, प्राण सहचर हैं, मेरा शरीर तुम्हारा घर है।
विषय-मोग के लिए मेरे इन्द्रिय-व्यापार ही* पूजा है, निद्रा समाधिस्थिति
हैं | मेरे पद-संचार तुम्हारी प्रदक्षिणा और बोलता तुम्हारा स्तोच्र है।
मेरे समस्त कर्म तुम्हारी आराधना हैं ।'
भक्ति-सुधा (प्रथम खण्ड) में स्वामी श्री हरिहरानन्द सरस्वती ने
मानस पूजा का विवेचन इस प्रकार किया है :--
'नामरूपात्मक जगत में सच्चिदानन्द की भावना ही अम्बा को
पाद्यप्तमर्पंण है । सूक्ष्म जगत् में ब्रह्मममावना ही अध्यंसमर्पण है । भावनाओं में ब्रह्मममावता ही आचमन है। सत्र सत्वादि गुणों में चिदानन्द
मावता ही स्नोन है। चिदरूपा कामेइ्वरी में वृत्यविषयता का चिन्तन
क्रता ही प्रोज्छन हैं । निरञ्जन तत्व, अजरत्व, अशोकत्व, अमृतत्व
आदि की भावना ही विविध आमूषणों का अपंण है। स्वशरीर घटक

पाथंप्रपञ्च में चिन्मात्र भावना ही गन्धसमपंण है। आकाश में चिन्मा
त्रत्व की भावता करती पुष्य-सम्रपंण हैं । वायु की चिन्मान्न भावना
घपृप-समप ण है, तेज में चिन्मात्रत्व की भावना दीपप्तमपं ण है । अम्नतत्व
की भावना नंवेद्यापण हैं। विश्व में सच्चिदानन्द भावना करनी ही
ताम्बूल समपण है । वा्ियों का ब्रह्म में उपसंहार ही स्तुति हैं । वृत्ति-
विषय के जड़त्व का निराकरण ही आरात्तिक्य है। वृत्तियों को ब्रह्म में
लय करना ही प्रणाम है ।
आदर्श पूजन का एक और रूप शात्त्र में प्रस्तुत किया गया हैं--
शिवशक्तिपरां पूजां योगेनेव समाचरेत् ।
मन्त्रोदक॑विना सध्यां पुजाहोम विना जपनु ।
उपाचा र॑ विनायाग योगी नित्यं समाचरेत् ।
यमादि नियम: पुष्णैः आत्मैकादशभि: पर ।
दशदिक्षु तथा मध्ये यजेत परमेश्वरस् ।
घ्यानिनां हि वपु: सक्ष्मं भवेप्रत्यक्षमश्वरस् ।
ध्यान यज्ञरतास्तस्मात् देवान् पाषाणमृण्मयान् ।
नायन्तं प्रजिपयन्ते शिवयाथात्म्वेविनात् ।
अर्थात् 'नो साधक योग के माध्यम से शिव-शक्ति को पूजा करते
हैं, उनकी बिना मन्त्र और जल के संध्या होती हैं, उनका जप बिना
पूजा और होम के होता है। उनका नित्ययज्ञ बिना सामग्री के होता है ।
उनके लिये पाँच यम, पाँच नियम और ग्यारहवां मन पुण्य रूप होते
हैं, जिनसे दसों दिशाओं और दशरीर के मध्य में ईइवर का पूजन करते
हैं । इस तरह से परमेश्वर की आराधना करने वाले साधकों के समक्ष
परमेश्वर का ज्योतिमंय सूक्ष्म शरीर प्रकट होता है । ध्यान यज्ञ में रत
साधक जिसे शिव के ज्योतिर्मय रूप के दर्शन हो जाते हैं, उन्हें पाषाण
और मृत्तिका के बने देवताओं की पूजा करने की आवश्यकता नहीं
रहती ।' े द

आत्मपूजोपनिषद्! के अनुसार :--
तस्य नि३चन्तनं ध्यानम्् । सर्वकर्मनिराकारणमावाहनर
निदरचलज्ञानमासनम् । समुन्मनीभाव:प।द्यम् । सदामनस्कमघ्य म्।
सदादीष्तिराचमनीयम् । वराक्ततप्राप्तिः स्नानम् । सर्वात्मकत्व॑
हृण्यविलयो गन्ध: । हगविशिष्टात्मानः अक्षता । चिदादीप्ति:
पुष्पम् । सूर्यात्मकत्वं दीप: । परिपुणचन्द्रागृतरसेकीक रणं नेवे-
यम् । निश्चलत्वं प्रदक्षिणस् । सो5हंभावो नमस्क्रार: | परमेश्वरस्तुतिमॉनय् । सदा सन््तोषो विसर्जत्म् । एवं परिपूर्णराजयो-
गिनः सर्वात्मक पूजोपचार: स्यात् । सर्वात्मकत्वं आत्माधारो
भवति । सवेनिरामयपरिपूर्णोह्हमस्मीति मुमुक्षणां मोक्षैकसिद्धि-
भंवति ।
भर्थात्-आत्गा का निरन्तर चिन्तन ही ध्यान है । सभी कर्मों
का त्याग देना आवाहन, स्थिर ज्ञान आसन, उन्मनी भाव पाद्य और
उप्तकी ओर मन लगाये रखना ही अध्ये है । आत्मा की दीप्ति ही आचमनीय है । वर प्राप्ति स्नान, और सर्वात्मक रूप हृद्य का विलय गंध
है । अन्तरज्ञानचक्ष, अक्षत्, चिद् का प्रकाश पुष्प और सूर्यात्मकता (अर्थात्
अपने में सूर्य का भाव ) दीपक है । परिपूर्ण चन्द्र के अमृतरस का एकत्व
तवेय ओर निश्चलता प्रदक्षिणा है । सोषहं भाव नमस्कार है । (आत्म
रूप ) परमेश्वर की स्तुति मौन रहना है । सर्देव सन्तुष्टि विसर्जन है।
इस प्रकार परिपूर्ण राजयोगी का सर्वात्मक रूप पूजन उसका उपचार
( सामग्री ) ओर सर्वात्मकता ही आत्मा का आधार है। सब प्रकार
की अधि-व्यधियों से रहित में त्रह्म से परिपूर्ण हुँ-- यही भावना मोक्षमूति-पूुजणा का यहाँ खण्डन किया गया हो ऐसी बात नहीं है।
यहाँ तो उपासना के स्तर का विवेचत किया गया है कि जब साधक
ऊध्व भूमिकाओं में प्रवेश करता है, तो उसे आरम्मिक साधनाओं के
माध्यमों को छोड़ देता पड़ता है। तन्।व ने भू इप विचारधारा का

२६४ | | मन्त्रयोग
समर्थन किया है और कहा है कि आरम्म में तो पूजा के लिये बाह्य
उपचारों की अपेक्षा रहती है, परन्तु जब साधक प्रगति-पथ पर आरूढ़
होता है तो वह माध्यम स्वतः छूट जाते हैं । वह स्वयं इसकी आवश्यकता अनुभव नहीं करता । पहले तो वह पाषाण या मृत्तिका निर्भित्त
मूर्ति को ही ईश्वर समझता था परन्तु जब उसकी भावना विकसित
हीती है, तो वह प्रत्येक मानव पिंड में पशु-पक्षी और कीठ-पतज् में
तथा फिर सृष्टि के अणु अणु में अपने इष्टदेव के दर्शन करता है । उसमें
भद्व त भाव की जाग्रति होती हैं । यही तन्त्र परापूजा अर्थात् उत्तम पूजा
हलाती हैं, जिसकी ओर बढ़ने के लिए सभी तनत्र साधनाओं का
विधान बनाया गप्रा है ।
उपरोक्त विवेचन से स्पष्ट है कि साधक पहले बाह्य योग की साधना
करता है। जब इसकी पिद्धि हो जाती है तो ही वह अन्तंथाग की
साधना का अधिकारी होता है। अन्तंयाग उच्च स्तर की साधना है
और निश्चय ही अधिक लाभप्रद होती है परन्तु गुरु जिस्म प्रकार की
साधना का निर्देश दें | वही साधना उसके लिए उपयुक्त है क्योंकि स्तर
के प्रतिकूल साधना करने से कुछ विशेष लाभ नहीं होता । मन्त्र योग
में योग साधना का अपना महत्व है। अतः इस पर घ्यान देना आवध्यक है ।

जप
छ ७2 88 ./ 97 2" 4 धला' 2 'यक 2 &लक' 2 का 2 काया ४ काका + &लक' : ए 0यकका 2 आफ 2 ७7
महत्व
सभी घ॒र्मा ओर सम्प्रदायों की आध्यात्मिक साधनाओं में अपने-
इष्टदेव के मन््व-साधना को एक आवश्यक अज्भ माना जाता है। हिन्दू
धर्म के वेंदिक, पौराणिक, स्म्रृति और तांत्रिक मतावलम्बियों में तो
यह साधना प्रचलित है ही, बोद्ध और जान मत वालों ने भी इसे अपन!या है । उनके विधि-विधान में मी जप पर बल दिया गया है। यही
नहीं, सूफी मत और ईसाई कंथोलिक मत वाले भी इसे प्राचीन काल से
अपनाये हुए हैं | योगी लोग क्रिया-योग में स्वाध्यांय का इसे एक अज्भ
सानते हैं । तपयोग, यन््त्रयोग, राजयोग और हठयोग में नादानुसन्धान
का वर्णन भाता है, वह वास्तव में जप की एक विद्येष अवस्था हैं ।
जप-साधना हिन्दू धर्म के आध्यात्मिक कर्मकानन््ड का भेरुदण्ड है ।
इससे सभी प्रकार की सिद्धियाँ प्राप्त होती हैं। इसलिए भगवान क्त्ष्ण
ने इसे सब यज्ञों से श्रेंष्ठ कहा है और अपनी विभूति मात्ता है।
'यज्ञानां जप यज्ञोइस्मि! यज्ञों में जप-यज्ञ मैं हुँ। भगवान् मनु (२।८७)
ने अपने अनुभव से कहा है--'और कुछ करेंया न करें, केवल जप
से ही ब्राह्मण सिद्धि पाता है ।” महाभारत (अद्व० ४४।८) में कहा
है “यज्ञों में आहुति देकर सिद्धि प्राप्त करने वाला यज्ञ उत्तम है और
यही वंदिक कमेंकांड वालों का मत हैं । परन्तु मक्तिमाग में हवियंज्ञ की
की अपेक्षा नामयज्ञ का विशेष महत्व है ।”
इसीलिए शस्त्रकारों को यह घोषणा करती पड़ो कि . शंपौणंमास,

05] | मत्रयोंग
ज्योतिष्टोाॉम, राजसूय आदि यज्ञ, वैश्वदेव, बलिकर्म, नित्यश्राद्ध, अतिथि
मोज आदि सत्कर्म मगवन्ताम के अथवा गायत्नीरूपी यज्ञ के १६ वें
भाग के भी तुल्य नहीं माने जाते ।
गोस्वामी श्री तुलसीदास ने भी जप की महिम्ता का गान किया है-
नाम जपत मंगल दिसि दसहूँ,
जपहि नामु जन आरत भारी ।
मिट॒हि कुसंकट होहि सुखारी ॥।
जप एक आध्यात्मिक व्यायाम है, एक वैज्ञानिक प्रक्रिया है,
जिसका हमारे मानसिक ओर बौद्धिक क्षेत्र पर सुनिश्चित प्रभाव पड़ता
है। उससे अनेक प्रकार की सिद्धियाँ प्राप्त होती हैं । साधक का मनोबल
हंढ़ होता जाता है, विचारों में विवेकशीलता आती है, बुद्धि निमंल व
पवित्र बनती हैं, आत्मा में प्रकाश आता है । इसके अमिट प्रभाव को
देखते हुए शास्त्रकारों ने इसकी अपार महिमा का गान किया है ।
लिज्ग पुराण ५५॥१२४।१२५ में लिखा है “जप करने वाले का कभी
अनिष्ट नहीं होता, यक्ष, पिशाच, भीषण ग्रह उसके पास कभी फटक नहीं
सकते । इप्तसे जन्म-जन्मांतरों के पाप नष्ट हो जाते हैं सुखों व सौभाग्यों
की वृद्धि हो जाती हैं और मुक्ति की प्राप्ति होती हैं ।” गीता में भगवान
कृष्ण ने कहा--“त्रायतें महतो भयात” जप, साधक का महान् भय से
त्राण करता है । मनुस्मृति ४॥१४६ में कहा है--““जप करने वालों का
कभी पतन नहीं होता है” भगवान् म॒तु ने एक और स्थान पर कहा है
कि जप से अन्तःकरण पर-प्रह्ममय हो जाता है ।
जप की महिमा बताने वाले कुज प्रमाण नीचे दिये जाते १
महर्षीणा भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरस ।
यज्ञानां जपयोस्मि स्थावराणां हिम।लय: ॥

जप | आर
“मैं महषियों में भूगु और वाणियों में ओंकार, यज्ञों में जपयज्ञ
तथा स्थावरों में हिमालय हूँ ।* |
ये पाकयज्ञाइचत्वारो विधियज्ञः समन्वितः ।
सर्वे ते जप यज्ञस्य कला नाहन्ति षीडशीम् ॥
“होम, बलिकमं, नित्यश्राद्ध, अतिथि-भोजन आदि पाक यज्ञ और
विधि-यज्ञ, दर्शपौणंमासादि ये समस्त मिलकर भी जप-यज्ञ को सोलह॒वीं
कला के समान नहीं है ।”
समस्तसप्ततन्तुभ्यो जपयज्ञ पर: स्मृतः ।
हिसान्ये प्रेवंतन्ते जपयज्ञों न हिसया ॥।
यावन्त: कर्म यज्ञाइच दानानि च तपांसि च ।
ते सर्व जप यज्ञरच नाहंति षोडशीकलां ।
जपने देवता नित्य स्तूयमाना प्रसीदति ।।
प्रसन्ता विपुलानु भोगान् दधान्मुक्तिश्व शाइवतीम् ।
यक्ष राक्षस वंताल: भूतप्रं तपिशाचकः ।
जपाश्रयीं द्विजं दष्टा दूरन्ते यान्ति भीतितः॥
तस्माज्जप: सदा श्र छः सवस्मत्पुर/यसाधनातु ।
इत्येष स्वर्था ज्ञात्वा विप्री जपपरो भवेत् ।
--भारद्वाज गायत्री व्याख्या
“समस्त यज्ञों से जप अधिक श्रेष्ठ है। अन्य यज्ञों में तो हिसा
होती है, जपयज्ञ हिसा से नहीं होता है । जितने भी कर्म, यज्ञ, दात,
तप हैं, वे समस्त जपयज्ञ को सोलसवीं कला के समान भी नहीं होते
हैं । जप द्वारा स्तुति किए गये देवता प्रसन्न होकर बड़े-बड़ भोगों को
तथा अक्षय शक्ति को प्रदान करते हैं । जप-जप करने वाले द्विज को
दूर से देखते ही राक्षस, बेताल, भूत, प्रेत, पिशाच भांदि भय से भयभीत हो भाग जाते हैं। इस कारण समस पुण्य-साधनों में जप सव-

5 [ मन्त्र योग
श्र्ठ है। इस प्रकार जानकर ब्राह्मण को सर्वथा जप परायण होना
चाहिए
मास शतत्रय विप्र: स्वॉन्कामानावाप्नुयात् ।
एव शतोत्तर जप्त्वा सहस्न' सर्वमाप्नुयात ॥
इस श्रकार एक मास तक ३०० मन्त्र प्रतिदिन जप करने पर
सब कार्यों में सिद्धि प्राप्त कर्ता है | ग्यारह सी नित्य जपने से सत्र
क्ाय ही सम्पन्न हो जाते हैं ।”
रूद्धा प्राणमपानं च जपोन्मासं शतत्रयम ।
यद्च्छितदवाप्नोति सहंस्नात्परमाप्नुयान् ॥
आग अपान वायु को रोककर एक मास तंक प्रतिदित एक सह
न्त्र जपने से इच्छित वस्तु की उपलब्धि होती है ।”
एक पादो जपेदृध्व॑ बाहुरुद्धानिल वशः ।
मास शतमवाप्नोति यदिच्छेदिति कौशिक: ।
आकाश की ओर भजारयें उठाए हुए एक पर के ऊपर खड़ा होकर
सांस को यथाशक्ति अवरोध कर एक मास तक १०० मन्त्र प्रतिदिन
जप करने से अभीष्ट वस्तु की प्राप्ति होती है ।”
एवं शत्तत्र य जप्त्वा सहस्त्र स्वगाप्नुयात् ।
निमज्ज्याप्सू जपेन्मांस शतमिष्टमवाप्नुयात् ॥
जल के भीतर डुबकी लगाकर लगाकर एक मास तक १३५०
मन्त्र प्रतिदित जप करने से अभी वस्तुओं की प्राप्ति होती है ।”
। लाभ
जप आरम्म करते ही साधक के अन्त:करण में एक हलचल मचती
है भौर उसकी विलक्षण शक्ति से आंतरिक क्षेत्र में अनेकों सूक्ष्म परि-
वतन होते हैं । बुरे विचार माव और स्वभाव घटने लगते हैं ओर सत्य
ने म, न्याय; क्षमा, ईमानदारी, सन्तोष, श्ञांति, पवित्रता, नम्रता, संयम
सेवा ओर उ्दारताः जैसे सदृगुण बढ़ने लगते हैं । मनःक्षेत्र प्रभावित

होने से विवेक, दूरदर्शिता, तत्वज्ञान और ऋतुम्भरा बुद्धि की श्राप्ति,
होती है, जिससे दुःखों का कटना और सुख शान्ति का प्राप्त होना अनि-
वायें परिणाम है । जप से मलिनताओं का पर्दा हटकर सद्गरुणों का
विकास होता है और महानता के लक्षण प्रकट होने लगते हैं । दुगुण
भोर दोष कम होने लगते हैं और साधक धीसे-धीरे निर्मल चरित्र की
साक्षात् प्रतिमा बन जाता है| वह असत् से सत्, अन्धकार से प्रकाश,
मृत्यु से अमरत्व, निराशा से आशा, सीमित से असीम, शिथिलता से
हृढ़ता, नरक से स्वगं, तुच्छता से श्रेष्ठता और कुबुद्धि से सद्बुद्धि को
भोर कदम बढ़ाता है। .
मन्त्र जप से शक्ति उत्पन्न होती है | शक्ति ही सिद्धि का दूसरा
नाम है । योगदर्शन ४१ में स्पष्ट कहा है कि मन्त्र जप से सिद्धियाँ प्राप्त
होती हैं । अन्त:ःक रण को पवित्रता तो श्रेष्ठ सिद्धि हैं, जो जप का स्वा-
भाविक लाभ है । योगदर्शन १।२८ तो यहाँ तक कह दिया गया है कि
जप साधक धीरे-धीरे इतना ऊँचा उठ जाता है कि वह इसीं साधना से
समाधि-अवस्थ! तक पहुंच जाता है । आगामी सूत्र २६ में महषि ने
निर्देश दिया है कि साधना-काल में आये विध्नों का इससे नाश होता है
और अन्तरात्मा के स्वरूप का ज्ञान होता है। ईश्वर के साक्षात्कार का
मार्ग खुल जाता है ओर साधक नित्य आनन्द में मगन रहता है, उसे
कुछ प्राप्त करना शेष नहीं रह जाता, उसे किसी वस्तु का अभाव नहीं
लगता, वह सम्राटों का सम्राट बनकर सर्वोच्च आसन पर अवस्थित हो
जाता है । स्वामी रामतीथ्थं इसी स्थिति पर पहुँचकर अपने को राम
बादशाह कहा करते थे । हर साधक साधना-तपश्चर्या द्वारा इस सांम्रा-
का सर्वोच्च अधिकारी बन सकता है, यदि वह शास्त्रों में वणित नियमों
के अनुसार साधना करता रहे । पर यह अवस्था लम्बे समय के अभ्यास
के बाद आती है, जैसा कि योग-दर्शंनकार ने १।१४ में लिखा हैं--“बह
अम्यास बहुत काल तक लगातार विधि-व्यवस्था से ठीक-ठीक किया
जाने पर दृढ़ अवस्था वाला होता है ।

300 [ मन्त्र योग
जप से आध्यात्मिक लाभ ही प्राप्त हो, ऐसी बात नहीं है, भौतिक उपलब्धियां भी, इसकी विशेषता है । कठिनाइयां, और आपत्तियां
तो हर एक के जीवन में आती हैं, मनोबल की वृद्धि कर जप
साधक उनको हंँसते-हँसते झेलता है, पहाड़ जैसे कष्ट उसे फूल समान
लगते हैं । आत्मिक शक्ति के बढ़ने से उसका साहस भी बढ़ता हैं]
आथिक अभाव, विवाह, सनन््तान मुकदमे, शत्रुता, सच्ध्॒ण॑ भादि आपत्तियों क्रा ऐसा सरल समाधान हो जाता है कि वह चमत्कार सा दिखाई
देता है । तपस्वी साधक अपने लिए ही नहीं, ,वरन् दूसरे को लाभ
पहुंचाने की स्थिति में रहते हैं । यह किसी के अनुग्रह से अनायास प्राप्त
नहीं हो जाते वरन् जग द्वारा प्राप्त शक्ति के ही चमत्कार होते हैं ।
जप द्वारा आयु-वृद्धि के लाभों की वैज्ञानिक व्याख्या भी विद्वानों
ने की है। २४ घन्टे में प्रत्येक स्वस्थ्य व्यक्ति २१६०० बार इवांस लेता
है अर्थात् एक मिनट में १५ बार श्वांत लेना स्वाभाविक है | यदि किसी
उपाय से इन इवांतों की संख्या कम हो जायें तो. भायु-वृद्धि सुनिश्चित
है | प्राणायाम ऐसी योग की सशक्त क्रिया है, जिससे श्वांप-प्रश्वास
क्रिया का नियमन किया जाता है | जप से ऐसा भी होता है । जप के
समय दवांसों की संख्या स्वाभाविक रूप से कम हो जाती हैं। यह एक
मिनट में १५ के स्थान पर ७-८ रह जाती है । यदि साधक एक घंटा
प्रतिदिन जाप करता है, तो लगभग ५०० इवांसों की आायु वृद्धि हो
गई । इस तरह से यदि वह इस भ्रक्रिया को निरन्तर जारी रखता है,
तो जीवन में कई वर्षों की वृद्धि हो सकती है । यह किसी देव-दःनव
की कपा से नहीं, अपने पुरुषार्थ का फल है ।
अथ
जप धातु का एक अर्थ से--'णजप व्यक्तायां वाचि! स्पष्ट बोलना
और दूसह जा मान के चमन में उसे कहना । मन्त्र के बार-बार

उच्चारण को जप कहते हैं । अग्तिपुराण में इसकी व्य्राख्या इसप्त प्रकार
से की गई है--
जकारो जन्म विच्छेद: पकार: पाप नाशक्:।
तस्याज्जप इति प्रोक्तो जन्म पाप विनाशकः ॥।
अर्थात् “ज” का अभिप्राय जन्म का विच्छेद और 'प' का अर्थ है
पापों का विनाश । जिजसे जन्म, मरण और पापों का विनाश हो--वह
जप कहलाता है ।”
हृदय में भगवान का नाम लेने को भी जप कहते हैं। एक विद्वान
ने इसका अभिश्राय भगवान को प्रत्यक्ष करना बताया है और कहा हैं-
इसकी अत्यावश्यक परिभाषा है-निर्वाध अन्त:ःकरण प्रकाश” । वह
सूक्ष्म करुणाद्र अन्तःकरण की विशुद्धि दीधि है | इस निर्णयात्मक स्थिति
में सारे बन्धन जिन्न हो जाते है” श्री रामक्ृष्ण प्रमहंस ने जप का अर्थ
किया है---“एकान्त में बेठकर मन ही मन भगवान का नाम लेना ।'
श्रकार
जप विभिन्त प्रकार का होता है, उप्तका संक्षिप्त विवेचन यहाँ किया
१. नित्य जप--जं से स्थूल शरीर के लिए बाह्य पवित्रता, स्नान,
व्यायाम, मोजन और नियमित मल-विसजंन आवश्यक क्रियायें हैं, उसी
तरह सूक्ष्म शरीर के लिए नियमित रूप से उसके अनुरूप पवितन्नता के
साधन, उसके पोषण और विकास के लिए आध्यात्मिक व्यायाम, जप
ओर मन पर चढ़े मल-विज्षेपों को टूर करने के लिए नित्य अभ्यास
अभ्पाप्त है ताकि पुराने संस्कारों का शमन होता रहे अ
न् रे "र नए आसुरी
आक्रमणां के मुकाबिले की तेंयारी होती रहे । अपने इष्ददेव का जो
रुचिकर और गुरु प्रदत्त मन्त्र हो, उसका जाप नित्य ही करना चाहिए ।
रोग या यात्रा की.अवस्था में इसकी नित्यता में बाधा न आना चाहिए ।
संख्या और विधि-विधान में कुछ शिथिलता भले ही आ जाए परन्तु

इसको नियमितता में कोई अन्तर न आना चाहिये । यह नित्य-जप कहलाता है | निप्रमित रूप से करने के कारण इससे शीघ्र ही रूक्ष्म शक्ति
का विकास होता हू । द
२. नमित्तिक-जप-ह#तज्ञता की भावना का विकास करना हमारी
संस्कृति की महान विशेषता है | हम मानते हैं कि भात्मा अजर-अमर
है । इसका नाश नहीं होता, केवल शरीर में प्रिवतंत हो जाता हैं ।
अतः-ऋण से उऋण होने के लिए हम पितृ-श्राद्ध आदि कमं करते हैं,
जिसमें पितर जहाँ भी हों, उनक्रे सूक्ष्म शरीर को बल मिलता है और
प्रसन्नता हो जांती है। आशीर्वाद देते हैं । देव-पितरों के सम्बन्ध में जो
जप की संज्ञा दी जाती है । यह पितृपक्ष में तो किया ही जाता है ।
इसके अतिरिक्त पर्वतिथियों में अथवा अमावस्था, पूणिमा, एकादशी,
शिवरात्रि, रामनवमी, नवरात्रि, गणेश चतुर्थी, क्ृष्णापए्मी व ग्रहणादि
पर्वो पर भी किया जाता है । इस जप से पितरों की सदगति होती है|
काम्य-जप--जप साधना विभिन्न प्रकार के प्रयोजनों से की जाती
है । साधक का मन सकाम और निष्काम --दोनों प्रकार का हो सकता
है । मन के स्तर के अनुकूल ही साधना चलती है । जिस तरह आरस्मिक साधक के लिए मूर्ति-पूजा और अन्य बाह्य उपकरणों की आवद्यकता रहती है क्योंकि उसके लिए ईश्वर के न्तिराकार रूप की कल्पना
करना सहज नहीं है, उसी तरह सहज पशु भाव के साधक को ईश्वरा-
धन की ओर आकर्षित करने के लिए पहले भौतिक सिद्धियों की उपलश्धि में सहयो दिया जाता है, जिससे उसके विश्वास में हढ़ता हो और
आत्म-कल्याण की साधना की अगली सीढ़ी पर चढ़ने के लिए तैयार हो
किसी विशिष्ट उद्देश्य के लिए जो सकाम साधना की जाती है, वह कांम्य
जप कहलाता है । इससे देव-शक्तियों को आकरित कि. जाता है, जो
अमीष्ट सिद्धि में सहायक होती है ।
निषिद्ध-जप---साधक कि! भी क्षेत्र में साधनारत हो,उसका कुछ
ध्म्ब्टक
...ु.....3७-न०»»-»-»---नननम ९) “५-3 अम»मनममनक+ननमनन-नननीन----*ककनननााणएणाख 322

भी उद्देश्य हो उसके विधि-विधान का महत्व होता है। यदि उसकी
उपेक्षा की जाती है, तो पूर्ण त्फलता में सन्देह ही रहता है । आध्या-
त्मिक साधना में तो इसका विशेष ध्यान रखा जाता है। पवित्रता,
संयम, ब्रह्मचर्य, मिताहार यम-नियमों का पालन, मनोनिग्रह जप-प्ताधना
में आवश्यक बताए गए हैं। यदि किसी की साधना के नियमों का
पालन पूर्ण रीति से नहीं किया जाता है, तो देव-क्ृपा संदग्धि रहती
है । अभनाधिकारी गुरु से दीक्षा लेकर अशुद्ध उच्चारण के साथ अपवित्र
अवस्था में और निद्ष्ट स्थान पर यदि अविधिपूर्वक्त जप किया जाए,
तो वह निषिद्ध ज५ कहलाता है, जिसमें देवता ओर मन्त्र में भी अनु-
कूलता न हो ओर श्रद्धा विश्वास का अभाव हो, ऐसी साधन। से कोई
लाभ नहीं होता । केवल निराशा ही हाथ लगती है ।
“. प्रायश्चित जप :--मानव-शरौर धारण करने से पूर्व हमें ८४
लाख योनियथों से होकर आना पड़ता है, जिप्तमें विभिन्न प्रकार की पशु-
योनियाँ होती हैं । उन्तके संस्कार हमारे मानस-पटल पर भद्धूत रहते
हैं । छोटा-सा उत्त जक कारण मिल जाने पर हमसे बड़े से बड़े दोष,
अपराध अथवा पाप हो जाते हैं, जिनके लिए बाद को मन में पश्चाताप
भी होता है । दोष और त्रूटि मानव स्वमाव का एक अज्ज है | पिछले
संस्कार और सांसारिक परिस्थितियाँ इसका कारण बन जाती हैं। इन
दोषों के परिष्कांर के लिए आवश्यक उपाय अपनाना बुद्धिमानी है
क्योंकि हर कर्म की प्रतिक्रिया होती है, जो योग और प्रारव्घ के रूप
में हमारे सामने आती है । सचित प्रारब्ध कर्मो' से ही हमारा जीवन
दुःखमय प्रतीत होता रहे तो इन भौतिक दुःखों में भी कमी की जा
सकती है । पिछले प्रारब्ध-कर्मों को योग अथवा अन्य साधनाओं द्वारा
काम किया जाए और आगे सावधानी बरती जाए, यही ऋषियों का
आदेश है । आचार्यों ने संचित व नित्य दोषों के प्रभाव को दूर करने
के लिए अनेकों प्रकार के उपायों का दिग्द्शन किया है, उनमें से एक
प्रायट्िचत जप है | इसका स्पष्ट अर्थ है--अपने दोष और अपराध को

3022] , मन्त्रयोग
स्वीकार करना । पाप की गांठ उसके स्वीकार करते से ही खुलती है ।
इसे स्वीकार न करने न करने से वह और हृढ़ होती है । अतः जाने
व अनजाने पापों के परिमार्जन के लिए जो जाप किया है । उसका
प्राधवचत किया जाता हैँ ।
६. अचल-जप--अभीष्ट सिद्धि के लिये कुछ विशिष्ट साधता भी
आवश्यक होती है । नियम, संयम और सकलल्प भी इसके आवश्यक बज
है । बिता संकव्प के कोई भी काम निश्चित समय में पूर्ण नहीं हो
पाता । क्रठिन कार्यों के लिए तो पद्धुल्प अतिवाये होता है । जप साध/श
में समय और संख्या की विशेषता रहती है । जब साधक् यह निश्चय
करता है कि नित्यप्रति वह इतना समय लगाकर इतना जप करके ही
भाससे से उठेगा--वह अचल जप कहलाता है। इससे माधक को मनो-
भूमि में हृढ़ता आती है और किसी भी बड़ी से बड़ी साधना के लिए
साहस बटोर सकता है ।
७. चल जप--अन्य जप तो विधिपूर्वक आसन पर बैठकर किए
जाते हैं, परन्तु चल जप किसी भी परिस्थिति में क्रिया जा सकता है।
उलते, फिरते यात्रा में या कहीं भी यह हो सकता है । इसके लिए किसी
प्रकार का प्रतिबिम्व नहीं है । खाली मम को शतान का घर केहा
गया है। उसमें विभिन्न प्रकार के अनावश्यक विचार चकक्क्रर लगाते
रहते हैं । कमजोर मन पर आसुरी विचार अपना नियन्त्रण जमा लेते
हैं, यो उसके कार्य भी उसी के अनुकूल होने लगते हैं । इप्तसे वचने के
लिए आवदयक है कि मन में बुरे विचारों का आगमन न हो । यह तभी
हो सकता है, जब मन खाली न हो और सर्देव उसे व्यस्त रखा जाये ।
अपने इष्ट देवता के स्मरण के अतिरिक्त और कौन सा श्रेष्ठ साधन हो
सकता है ? मन्त्र जाप का साधन् हर समय चलता रहे, तो आसुरी
वृत्तियों के पोषण, विकास का भ्रदनं ही नहीं उठता, क्योंकि मन की
पवित्रता को बनाये रखने के लिए निरन्तर साधन चलता रहता है।

इस साधना में प्रवशेन घातक सिद्ध होता है। प्रदर्शन के बिना यह
साधना चलती रहे, तो इसमें अपुर्वे सफलता मिलती हैं ।
८ वाचिक जप- भगवान मनु ने इस जप की महिमा का वर्णन
करते हुए कहा है कि यह विधि-यज्ञ से दस गुना श्रेष्ठ है। जिस मन्त्रउच्चारण को अन्य व्यक्ति भी सुन सकें, उसे वाचिक-जप कहते हैं ।
आरम्भ में साधक के लिये यही ठीक रहता हैं क्योंकि अन्य जप अभ्यास
साध्य है । यह जप निम्न कोटि काजाना जाता हैं। फिर भी शब्दविज्ञान की महता स्वीकार करते हुए इसकी उपयोगिता को स्वीकार
करना ही होगा । योगियों का कहना है कि इससे वाक-सिद्धि होती है
ओर षट्चक्ों में विद्यमान पर्णबीज श्षक्तियाँ जाग्रत होती है ।
९. उपांशु जप-मनुस्मृति २।८५ के अनुसार उरपाँशू जप उसे
कहते हैं क्रि मन्त्र का उच्चारण होता रहे, होंठ हिलते रहें परन्तु पास
बैठा व्यक्ति भी उसे सुन न सके जापक स्वयं ही उसे सुने । भगवान
मनु ने इसे विधि-यज्ञ की अपेक्षा सो गुना श्रेष्ठ बताया है। इस जप के
प्रमाव से स्थूल से सूक्ष्म शरीर में प्रवेश होती हैं और वाह्य वृत्तियाँ
अन्तमु ख होने लगती हैं, एकाग्रता बढ़ने लगती है, एक अद्भुत मस्ती
प्रतीत होती है, जो अनुभव की ही वस्तु है ।
१०. भ्रमर जप्--म्रमर के गुञज्जन की भाँति गुतगुनाना इस जप
की विशेषता है । इसमें होंठ और जिव्हा नहीं हिलानी पड़ती । जिस
तरह बंशी बजाई जाती है, उसो तरह प्राणवायु के सहयोग से मंत्रावृत्ति
की जाती है । योग विज्ञान का मत है कि जो साधक मनोलय के लिये
नादानुसंघान की साधना करते है, यदि अ्रमर जप में वह सफलता प्राप्त
कर लें, तो उनकी अनाहत नाद की साधना सरल हो जायगी । इस
जप से यौगिक तन्द्रा की वृद्धि होती हैं ओर षटचक़ो का धीरे-धीरे जागरण होने लगता है, प्रकाश की अनुभूति होती है और आच्तरिक तेज की
कद १ मान तय जप--मानप्तिक जप में होंठ और जिब्हा कुछ भी
आल ..

वहीं हिजते । मन्त्र के वद और अक्षरों के अर्थ पर मनमें विचार किया
जाता है । इसकी महत्ता मनुस्मृति २।५६; विष्णुपुराण ५२।९ वृहद
पाराशर ४।५७ में वणित की गई है। इनके अनुसार विधि-यज्ञ की
अपेक्षा मानसिक जप सहस्र गुना श्रेष्ठ स्वीकार किया गया है ।
मानसिक जप की उपयोगिता पर पं० दीनानाग्र शास्त्री लिखते हैं
स्पष्ट त्रोलने से वाणी स्थूलता में रहती है। ओर उसका प्रमाव भी
सीमित स्थल में रहता है । पर मन के द्वारा मन््त्र के उच्चारण से वह
वाक् सूक्ष्म हो जाती है | परा, पश्यन्ती, मध्यमा--यह तीन बाक भी
सूक्ष्म होती है । उनके समय में नाभि प्रदेश भादि में प्रयत्न होता है,
उम्ससे विद्युत प्रकट होती हैं, उसका प्रभाव अपेक्षित स्थूल पर स्थलवाक
की अपेक्षा अधिक पड़ता है । सूक्ष्म की शक्ति स्थूल की अपेक्षा अधिक
होती है । मन्त्र में मन्त्रि ग्रुप्त माषण धातु है, मन्त्र का मन्त्रत्व इसी गुप्त
माषण मानव जपने से होता हैं । उसका प्रभाव मी बहुत पड़ता है
मानस जप का प्रभाव सारे भाकाश में व्याप्त हो जाता है, भपेक्षित
स्थल पर तो पड़ता ही है ।!
१२. अखण्ड जप--इसका अभिप्राय इसके नाम से ही स्पष्ट है ।
दरीर को धारण करने के लिये जो आवद्यक कृत्य करने होते हैं. उतना
समय इनमें तथा शेष साधना में लगाकर यह अनुमदजन्य है कि हर जप
करना सम्मव नहीं है । थक्रावट भी होती(है भौंर मन मी उचटता है ।
परिवर्तन से मन लगत। है, इसलिए गुरुजनों ने यह आदेश दिया है कि
जब जप से मन उचट जाये,तो ध्यान करना चाहिए । ध्यान की भी एक
सीमा होती है । जब ध्यान से मन उचटने लगे, तो भार्त्मांचतन करना
चाहिए, आयें ग्रन्थों का अध्ययत्त करना चाहिए। इस तरह से मन को
हर समय लगाए ही रहना चाहिए, उसे एक क्षण के लिए मी स्वततन्त्र
न छोड़ना अखण्डता की परिभाषा में आता है। शास्त्र का भी यही
आदेश है---

जापाच्छान्त: पुनध्ययिद् ध्यानाच्छान्त: पुनर्जषेत् ।
जपध्यानप रिश्रान्त आत्मानं च विचारयेत् ॥
“जप करत्ते-करते जब थके त्तो घष्यान करना चाहिए, ध्यान से
थक, तो पुनः जप करें। इन दोनों से जब थर्क तो आत्म-तत्व का
चितन करें ।”
१२ वर्ष की इस अखण्ड साधना को तप की संज्ञा दी गई है ।
इससे महासिद्धि को उपलब्धि होती है ।
१३--अजपा तप--यह जप माला के बिता ही होता है।
इवासोच्छवास की क्रिया हमारे शरीर में बराबर स्वामाविक झरूप से
होती रहती है, जो एक भहोरात्र में २१६०० की सख्या में होती है । जो
इवोस बाहर निकलता है, उसकी ध्वनि 'हम्' की तरह होती है और जो
अन्दर आता है, उप्तको ध्वनि 'सः की तरह होती है । इस तरह से
'हंस' मन्त्र का जप हमारे शरीर में अपने आप होता रहता है। इसे
अजपा गायत्री भी कहते हैं ॥ अतः द्वासोच्छवास के साथ मन्त्रावृत्ति
अजपा जप कहलाती हैं । योग की भाषा में कहा जाए, तो 'सः” घ्वनि
का सम्बन्ध प्राण से ओर 'ह घ्वनि का अपान से सन्बन्ध है। प्राणअ्पान की क्रिया बराबर चलती रहती है । यही भजपा विद्या कहलाती
है । इस जप की यही विशेषता है कि यह अपने आप होता रहता है,
इसके लिये कुछ करना नहीं पड़ता ।. केवल हृष्टा रूप में इसकी स्वा-
भाविक क्रिया को देखना होता है । इस जप को अजपा-मायत्री व हेस
विद्या के अतिरिक्त आत्म-मन्त्र ओर प्राण-यज्ञ भी कहा जाता है । गीता
के चौथे अध्याय में कहा गया है---“प्राणानि प्रणेषु जुटवति ।”” यही
प्राणयज्ञ है : इस प्राणयज्ञ को श्री धर स्वामी ने अपनी टीका में अजपा
साधन बनाया है। नाथ-सम्प्रकाय में तो यह विशेष रूप से प्रचलित
है । नाथ-साहित्य में इसकी महिमा का वर्णम आता है। बौद्ध मत में
जो साधना आनापानसतति' के नाम से प्रसिद्ध थी वह आचार्यों की
दृष्टि में अजपा साधना का ही एक भाग थी ।

रेव्द | [ मंत्रयोग
हँंसोपनिषद् (५) में हंस मन्त्र की स्व!भाविक्र क्रिया का वर्णन करते
हुए कहा है--
सवषु देवेषु त्याप्त तेत॑ते यथा हाग्नि: काष्ठेष तिलेषु तेलमिव | दिवित्वा नमृत्युमेति ।
समस्त देहों में यह जीव हंस-हंस जपफ्ता हुआ व्याप्त रहता है,
उप्ती प्रकार जप्ते काठ में अग्नि रहती है और तिलों में तेल रहता हैं ।
इसके जान लेने वाला मृत्यु को उललद्भून कर जाता है ।'
१४. प्रदक्षिणा जप--इसकी प्रक्रिया नाम से ही स्पष्ट है। वट
ओदुम्बर ब पीपल के बृश्न को पवित्र माना जाता है। जप करते हुए
परिक्रमा करनी पड़ती हे। ज्योतिर्मिंग-मन्दिर को प्रदर्क्षिणा का भी
विधान है । साथ में ब्रह्म-्मावना का रहना आवश्यक होता है । इससे
भी विशेष लाभ होता है ।
जप साधना की सहयोगी
प्रक्रियाएं
संकल्प व हृढ़ इच्छा शक्ति
जप में हृढ़ सद्भूल्प और इच्छा दाक्ति का विशिष्ट महत्व है।
च्छ।, जब बुद्धि द्वारा परिष्कृत होकर हड़ निश्चय का रूप धारण कर
'लेती है, तब वह लद्धभूल्प कहलाती है। बिना इच्छा के किप्ती क्रिया
का आरम्म नहीं होता । उस क्रिया में यदि हढ़ता का समावेश न हो
सफलता में संदेह रहता है ।
संकल्प सुप्त शक्तियों को जगाने का माध्यम है । विस्फोटक
पदार्थ स्वयं नहीं फटते, भग्नि के सहयोग से ही उनकी शक्ति विकसित
होती है । मनुष्य से पास अनेक शक्तियाँ हैं, वरन्तु वह उनका उपयोग
करना नहीं जानता । सद्धूल्प वह वेज्ञानिक बिधि व्यवस्था है जिससे
वह उन उपकरणों का उपयोग करता है । सद्धूल्प ही शक्तियों के

एकत्रीकरण का काय करता है | सझ्भूल्प एक बिद्यूत है जो प्राप्त
शक्तियों के अणु-अणु में गति लाने की सामर्थ्य रखती है। गति ही
प्रत्यक्ष शक्ति का बूसरा नाम है ।
“सद्भूल्प मातस' देवी चतुर्वर्ग प्रदायकम् ।*
“मन के सदड्भूल्प में धर्भ, अर्थ, काम ओर मोक्ष दिलाने वाली
सभी शक्तियाँ मरी पड़ी हैं ।”
संकल्प शक्ति की अपार सफलताओं के देखकर ही ऋषियों ने
इसे ब्रह्म की संज्ञा दी है और सद्धुल्प ब्रह्म की उपासना के लिए प्रेरित
किया है। इस मूल्यांकन से स्पस्ट रूप में विदित होता है कि उउत्होंने
इसकी महान शक्तियों का अनुमान लगा लिया था ।
जूुल्प का इच्छा शक्ति से घनिष्ट सम्बन्ध है वास्तव में जीवन
की सफलता, उत्कषं-अपकर्ष, उनन्नति-अवनति, उत्थान पतन सब
मनुष्य की इच्छा शक्ति की सबलत। और निबंलता के ही परिणाम है ।
सबल और हढ़ उच्छा शक्ति सम्पन्न लोगों को अमद्र विचार कुकल्पनायें, मयानक परिस्थितियाँ, व उलझनें भी विचलित नहीं कर सकतीं ।
वे अपने निश्चय पर हृढ़ रहते हैं। उनके विचार व्थर और निश्चित
होते हैं । उन्हें बार-बार नहीं बदलते । प्रबल इच्छा शक्ति से शारी-
रिक कष्ट भी उन्हें अस्थिर नहीं कर सकते | ऐसे व्यक्ति हर प्रकार
की पपिस्थितियों में अपना रास्ता निकाल कर आगे बढ़ते रहते हैं ।
अपते व्यक्तिगत हानि-लाभ से मी प्रभावित नहीं होते ।
हृढ़ इच्छा-शक्ति मानसिक क्षेत्र का वह दुगे हैं जिसमें किसी भी
बाह्य परिस्थिति, कल्पना, कुविचारों का प्रभाव नहीं हो सकता । दृढ़
इच्छा-दक्ति सम्पन्त व्यक्ति जीवन की भयद्धूर झझावतो में भी अजेय
चट्टान की तरह अटन और स्थिर रहता है। ऐसा मनुष्य सदंव प्रसन्न
और दहान्त रहता है । जीवत का सुख, स्वास्थ्य, प्रसन्नता, शान्ति
ऊसके साथ रहते हैं ।
संवार पें जितने मी महा। कर्य हुए हैं,वे मनुष्य की प्रबल

760 जनक कक दक्ति का संयोग पाकर हो हुए हैं। हृढ़ इच्छा शक्ति सम्ण्न्त
व्यक्ति हो महान् कार्यों का संचालन करता है । वही नब सृजन, नवनिर्माण नवचेंतना का शुभारम्भ करता है ॥ अपने और दूप्तरों के
कल्याण, विकास एवं उत्थान का मार्ग खोजता है ।
अट्ठ श्रद्धा
थ्रद्धा साधना की नींव है । जहां श्रद्धा है, वही पघिद्धि हैं। जहाँ
श्रद्धा का अभाव है, वही सन्देह कुतर्क आदि की उापत्ति होती है, जो
सफलता के प्रतिबन्ध माने जाते हैं ॥ अतः: श्रद्धा के बिना सफलता की'
आशा करना व्यर्थ है। जिसकी साधना से पिद्धि प्राप्त करने क' प्रयत्त
आरम्म क्रिया जा रहा है, उप्तके प्रति हृढ़ आस्था (मह॒थि पतज्जलि
के शब्दों में अगर बुद्धि के साथ-सत्कार से) होनी चाहिए जो साधना
का मेरुदण्ड मारी जातो है। जिप साधना पर श्रद्धा नहीं है, उसे केवल
परीक्षा के लिये करना अपना समय व्यर्थ खोना है क्योंकि उससे
विशेष लाभ प्राप्त करते क्री आशा नहीं करनी चः हिए । जब सफलता
का प्रथम सोपान ही साधना में सम्मलित नहीं तो सफलता और सिद्धि
कसी ? सिद्धि के द्वार की पहली श्षातं है श्रद्धा। अत: जो साधक.सिर््धि
प्राप्त करना चाहता हो. उसे इष्ठदेत्र के प्रति पूर्ण श्रद्धा होनी चाहिए
और यदि उसे कोई समदेह है तो गुरुतनों से कृत और दुराग्रह से
नहीं-जिज्ञासा की दृष्टि से अपती शंक्राओं और श्रमों को दूर कर
लेना चाहिए । सदुगुरु शिष्य के सभी भ्रमों को दूर करने में प्रसन्तता
अनुभव करते हैं। सन््देह दूर होने पर ही श्रद्धा में हृढ़ता आती है!
हैं हृढ़ता ही अपनी सुषुप्त शक्तियों को जाग्रत करने का माध्यम बनती
है । इपलिए हमारे शास्त्रों ने एक स्वर से इसकी परम आवद्यक्रता को
अनुमव किया है।
भावता शक्ति
मन्त्र साधना और भावना का घनिष्ट सम्बन्ध है। साधक जैसी
भावना करता है, वैसी ही सफलता उसे प्राप्त होती है । भावना से

साधना में गति आती है। मंत्र सिद्धि के लिए मावता ण॒क्ति का होना
अत्यन्त आवश्यक है । शास्त्र भी इस तथ्य की पूष्टि करता है ।
मन्त्र, तीर्थ द्वजे देवे दवज्ञ भेषजे गुरो ।
याहशो भावना यस्य सिद्धिभंवति ताहशो ॥
“मन्त्र, तीर्थ, ब्राह्मण, देवता, ज्योतिषी, दवा तथा गुुे में
जिप तरह की भावना होती है, उसके अनुधवार उत सिद्धि प्राप्त:
होतीं है
साधक की सुप्त शक्तियों को जाग्रत करते क। काम भावना
करती है ।
भावना से आरोग्य व अन्य प्रकार के लाभ उठाने की भी एक
वैज्ञानिक पठति है। अभाव की पूति के लिये गिड़गिड़ाना उचित नहीं
है । उससे आत्म-हीतता की भावना उत्सन्त होती है भोर आशाजनक
लाभ मी नहीं होता । भावनां के समय अशुभ के स्थान पर शुभ
के, रोग के स्थान पर निरोगता के, अमाव के स्थान पर वेभव और
केत मन को देने चाहिए । जिस इष्ट की पूर्ति करने की
ऐश्वर्य के सं
संकेत जितना
इच्छा है, उसे अपने भावना नेत्रों से पूरा होता देखें । यह
तीव्र और सुहढ़ विश्वास पर आधारित होगा, सफलता उतनी ही
जीघ्रता 7 प्राप्त होगी ।
इन शुभ संकेतों का सीधा श्रभाव हमारे गुप्त मन पर पड़ता है ।
गुप्त मन ईश्वर प्रदत्त शक्ति का मंडार है, देवी शक्तियों का वह मूल
स्रोत है। ईश्वर से उत्तराधिकारी में मिली समस्त दवितयाँ वहीं सोई
पड़ी है । उन्हें प्राप्त करने के लिए उन्हें जगाना होगा । उसका उशाय
शुभ संकेत ही है। यह हमारे गुप्त मन का नव-निर्माण करते हैं ओर
हमारे चारों ओर, का ससार वसा ही बनता चला जाता है। भावना
का यह मनो वैज्ञानिक भाद्यर हैं:
तपश्चर्या
जीवन के किसी भी क्षेत्र में सफलता बरस करने के लिए अथक
परिश्रम करना अनिवायें हैं। ल्रपर फाड़कर देने वाली कहावत कहीं-

जसमनकउधर | ! अन्नयोग
कहीं आकस्मिक ही चरितार्थ होती हैं। इप्ती परिश्रम करने को
धामिक भाषा में तय कहते है ।॥ घ्िद्धि व वरदान अनायास ही नहीं
मिल जाते । उनके लिये घोर तप करने पड़ते हैं। आज जब कि सारा
वातावरण दूषित हो चुका है, लोग कुछ दिन ही उल्टे सीधे, बिता
विधि विधान के, अधूरी श्रद्धा भावना से, मन्त्र जप करके ही सिद्धि
प्राप्त करने की बात सोचते हैं ओर कुछ प्राप्त न होने पर अविश्वास
करने लगते हैं। परश्तु प्राचीन काल में सात्विक वातावरण में ऋषि
कितनी घोर तपस्यायें लम्बे समय तक किया करते थे, इसकी आज
कल्पना मी नहीं की जा सकती । चउ्यवत और बाल्मीकि के उदाहरण
समक्ष हैं। उन्होंने इतने लम्बे समय तक तनन््मयता से तप किया कि
दरीर के आस-पास धूल की चट्टान-सी बन गई, उस पर छोटे-छोटे
पेड़ पौधे उनने लगे और पक्षी चहचहाने लगे । आज इसे - अस्म्मव
ओर कल्पना की संज्ञा ही दी जायगी । जिस तरह यह तप कल्पना
माने जाते हैं, उस तरह यह सिद्धियाँ मी कल्पना बर गई हैं क्योंकि
सिद्धि प्राप्त करने के लिए उसके अनुरुप जब तप नहीं किया जायेगा
तो निश्चित रूप से सिद्धि प्राप्त करना भी अशक्य रहेगा । सिद्धि दंवी
जा, रूप में नहीं मिला करती, उसे लिए उसका मल्य चुकान#
पड़ता है ।
ए
हाँ तप है, वही शक्ति, मूक्ति, स्वेग, सुख, शान्ति, आनन्द, धरने
ज्ञान, कीति और संधार का सब कुछ है । जो जीने योग्य जीवन जी
चाहता है, उसे तप को अपना जीवन साथी बना लेना चाहिए । जो
इस विवैकपूर्ण निर्णय की उपेछा करता है, कह भाज नहीं तो कैंडल
<दीने/ हीन दृःवी ओर विपत्तिग्रस्त बनकर रहेगा ।
लन्ड एकाग्रता
साधना के लिए चित्त का स्वस्थ व ज्ञात होना आवश्यक हैँ !
हृदय में श्रद्धा और भक्ति भावना हो, मन को सब ओर से हंठाकद
तन््मय किया जाये और चित्त को एकाग्र किया जाए, तभी साधना में

सफलता भौर सिद्धि प्राप्त होती है अन्यथा निराशा ही हाथ लगती ।
जब मन में अशान्ति, चिन्ता, उत्तेजना, मय व सन्देह हो, उसका एक
स्थान पर स्थिर होना कठिन है| वह इधर-उधर भागेगा । ऐसी स्थिति
में नजप में मन लगता है न ध्यात में साधक माला तो घुमाता रहता
है, मन्त्र मी बोलना रहता है, चित्त इधर-उधर भागता है। सफलता
की आशा रखने वाले साधक के लिए यह अच्छे लक्षण नहीं हैँ) सब
ओर से मन हटाकर, श्रद्धा भक्ति से तममथता पूर्वक साधना से ही वह
॥ाकर्षण शक्ति उत्पन्न होती है जिससे अमीष्ट सिद्धि प्राप्त हो ।
मन को एकाग्र व स्थिर करने के लिए लम्बे समय के अभ्यास को
अपेक्षा है । संसार के बड़े से बड़े, कठिन, असम्भव कार्य भी अभ्यास
से पूर्ण हो जाते हैं। अभ्यास से मनुष्य तो वया पशु भी आदइचय॑जनक,
प्रकृति विरुद्ध काम करते हैं। यदि चिरसंचित बहिमु खी- सप्तकार इस
कार्य में बाधक होते है, फिर भी हढ़ता पूर्वक अम्याज करते रहने से वह
भी नष्ट हो जाते हैं ' परन्तु योग दर्शंनकार चेत।वनी देते हैं कि यह
अम्यास बहुत काल तक लगातार सत्कार से ठीक-ठीक किया जाये सभी
इसमें हृढ़ता आती हैं ( १।१४ ) अभ्यास और वैराग्य के इस मिले-जुले
प्रयत्त से चित वृतियों का निचिश्त रूप से निरोध होता है और मन
एकाग्र होता है । यही मन्त्र सिद्धि का मां है ।
प्राणायास
मन्त्र साधना का एक आवश्यक भज्ज आणायाम है । साधक अपने
इष्ठ देव का ध्यान करता है । मन को उस पर जमाता है।। “मत चड्चल
है । वह इधर-उधर मागता है। उसी एकाग्रता में ही शक्ति का रहस्य
छिपा है | वही साधक को साधना की सफलता है। प्राणायाम से मन
को स्थिर रखने में सहायता मिलती है। धीरे-धीरे एकाग्रता बढ़ते
लगती है । शास्त्र का भी यह वचन है मन प्राण के : अधीन है । ; जैसे
पक्षी रज्जु से बँधा रहताहै, वैसे ही चित्त प्राण से सम्बन्धित है। विचार

| मन्त्र योग
। मन को वश में करना असम्भव ही होता है। मन को एकांग्र
करने का एक मात्र उपाय प्रोण/याम है ।” भगवान कृष्ण ने गीता में
कहा है--प्राणाय”म॑ के द्वारा ध्यान करने से वशीभूत हो जाने पर जेसे
एक ज्योति में दूसरी ज्योति मिलकर एक हों जाती है, ऐसे ही साधक
अपने में मुझे ओर मुझ परमात्मा में अपने को मिला देता है । योग
दर्शन २।५३ में भी कहा गया है कि प्राणायाम के निरन्तर अभ्यास से
मन को चन्चलता नष्ट होती है ओर उसमें घारणा की योग्यता आ जाती
है । अतः प्राणायाम साधक्र अपना शारीरिक मानसिक्र विकास करता
और आत्तपिक क्षेत्र में प्रवेश करता है ।
ध्यान
संसार के सभी महत्वपूर्ण कार्यों की सफलता के लिए मनोधोग
अथवा ध्यान की, एक्राग्रता की' आवश्यकता होती है | इसमें मी आध्या-
त्मिक ज्ञान तो बिना ध्यान के निश्वल हुये हो ही नहीं सकता । ध्यानपूर्वक विचार करने से ही हम किस्ती वस्तु के मूल स्वरूप और उसकी
वास्तविकता को जान सकते हैं । यदि हमारा ध्यान इधर उधर बंटा
रहता है, तो हम किसी विषय का गहराई में ढैठकर यथातथ्य ज्ञान
प्राप्त नहीं कर सकते । जिस तरह से आतशी शीश्षे से सूय॑ की बिखरी
किरणों को एकत्रित करके किसी कपड़े या कागज पर फैक़ा जाता है तो
वह जलते लगता है, पर बिना एकत्रित हुये साधारणतः बह उसे जलाने
की सामथ्य॑ नहीं रखती, इसी तरह किसी समस्या पर गम्भीरता पूर्वक
विचार करने पर, एकाग्रता पूर्वक मनन करने पर उलझी हुई गुत्थियों
का भी सरल समाधान प्राप्त हो जाता है। कारण स्ण््ट है कि मन की
बिखरी हुई णक्तियाँ एकत्रित हो जाती है। एकता दछाक्ति का दूसरा
नाम हैं। मन की अपार सामथ्प्रे को एक निश्चित मार्ग में लगा देने से
शक्ति के द्वार खुल जाते हैं। इसी को सिद्धि कहा जाता है। इसलिए
घ्यान थोग का साधक सिद्धि के मांगं की ओर पग बढ़ाता है, उसे हर

। जा निकल | $ जिओ
५५ 4 | ि मे + का ७ ५ कक *्ल्ट 7, है न 4 > 3. ढ रे बढ ह के हू ् डे न ह ९ है 4 क् हर
क्षेत्र में सद्धि ही दिखाई देती है। भसफलता या असम्भव का एक कण
भी उसे सारी सृष्टि में दृष्टिगोचर नहीं होता । वह् सफलता के झण्डे
गाढ़ता हुआ निरन्तर आगे ही बढ़ता रहता है।।
अर्थ चितन
ध्वनि समूहों की शक्तियों के अतिरिक्त मन्त्रों में उत्तम शिक्षायें
और प्रेरणायें मी होती हैं जिनका मतन, चिन्तन करते से वह जीवन
का कायाकल्प ही कर देती हैं। मन्त्र का अर्थ ही मनन, विद्या ओऔर
ज्ञान होता है । यदि उसके अर्थयों का मनन न किया जाये तो साधना
अधूरी ही रहती हैं । जब इष्ट मन्त्र का जप किया जाता है, तो नेत्र
बन्द करके मन्त्र में एक-एक अक्षर के अथ्थ पर रुक-रुक कर वचार
करना चाहिये ओर मनः क्षेत्र पर उसे प्रतिश्ति करना चाहिए जंसे वह
मूर्त रूप में सामने आ रहें हैं और साधक उनका श्रद्धा पृवंक ध्यान
और चिन्तन क्र रहा है। जिस विचारों का नित्यप्रति बार-बार चिन्तन
किया जाता है, उनका मनमें पहले से स्थित विचारों से सघं आरम्म
हो जाता है । जो समूह प्रमावशाली होता है, उसी की विजय होती
हैं । मनमें जो पहले जन्मों के संस्कार जमे होते है, वह उखड़ने लगते
है और नये संस्कार उदीप्त होना आरम्भ हाते हैं और साधक अपने
लिए एक नई सृष्टि का निर्माण करता है। यह तभी होना सम्मव होता
है जब वह नियमित रूप से लम्ब्रे समय तक निरन्तर उन्हीं विचारों
को मनोभूमि में विकसित करने का श्रयत्न करता रहता है । चिन्तन को
प्रक्रिया से जिस मन्त्र में अगाध श्रद्धा और विश्वास होत। है, उसके अर्थ
तो जीवन का एक अद्भु बन जाते हैं। साधना को सफलता इसी में
है । जब साधक मन्त्र के साथ एक कार कर लेता हैं । उसकी विधि
एक्राग्रता पूर्वंक्त जप के साथ अर्थ-चिन्तन की है | जप की प्रमुखता तो
है ही । उससे लाम होता ही है परन्यु उनके ! आह ५ नहीं
करनी चाहिए) साधना की पूर्णता इसी में है कि जप के साथ 2
चितन हो ।

कं फू का आाक २न्>याककमकमाकन--.. अकन >> अक आ आता + >>
सती.
३१४ ] [ मन्त्रयोग
हारा मन को वश में करना असम्भव ही होता है। मन को एकाग्र
करने का एक मात्र उवाय प्रोण्याम है ।” भगवान कृष्ण ने गीता में
कहा है--प्राणाय/मं के द्वारा ध्यान करने से वशीभू? हो जाने पर जसे
एक ज्योति में दूसरी ज्योति मिलकर एक हो जाती है, ऐसे ही साधक
अपने में मुझे ओर मुझ परमात्मा में अपने को प्रिला देता है ।/#योग
दर्शन २।५३ में भी कहा गया है कि प्राणायाम के निरन्तर अभ्यास से
मन की चन्चलता नष्ट जोती है और उसमें घारणा की योग्यता आ जाती
है । अत: प्राणायाम साधक अपना शारीरिक मानसिक्र विकास करता
भर आत्पमिक क्षेत्र में प्रवेश करता है ।
ध्यान
संसार के सभी महत्वपूर्ण कार्यों की सफलता के लिए मनोधोर
अथवा ध्यान की, एकाग्रता की आवश्यकता होती है । इसमें मी आध्या:
त्मिक गान तो बिना ध्यान के निश्वल हुये हो ही नहीं सकता । ध्यान:
धवक विचार करने से ही हथ किसी वस्तु के मूल स्वरूप और उसकी
वास्तविकता को जान सकते हैं। यदि हमारा ध्यान इधर उधर बंटी
रहता है, तो हम किसी विषय का गहराई में ढंठकर यथातथ्य शर्ते
भ्राप्त नहीं कर सकते । जिस तरह से आतश्ी शीशे से सूर्य की बिखरी
किरणों को एकत्रित करके किसी कपड़े या कागज पर फैक़रा जाता है तो
वह जलते हक है, पर बिना एकत्रित हुये साधारणतः बह उसे जलाने
ही रखती, इसी तरह किसी समस्या पर गम्मीरता के
” एकाग्रता पूवक मनन करने पर उलझी हुई गरुत्थि
का भी सरल समाधान प्राप्त हो जाता है। कारण स्ण्ष्ट है कि मन हर
बिखरी हुई ४ £ि
हुए शक्तियाँ ए कात्रत हो जा सरा
नाम हैं हैं।। एकता शाक्ति
शक्ति न गे की अपार सामथ्य को एक निश्चित मार्ग में लगा देने: से
8 3२ खुल जाते हैं। इसी को सिद्धि कहा जाता है। ईरसलिए
न योग का साधक सिद्धि के मार्ग की ओर पग बढ़ाता है, उतें दे
न्पडाकन्

काम 0 में सिद्धि ही दिखाई देती है। असफलता या असम्भव का एक कण
भी उसे सारी सृष्टि में दृष्टिगोचर नहीं होता । वह सफलता के झण्डे
गाढ़ता हुआ निरन्तर आगे ही बढ़ता रहता हैँ ।
अर्थ चितन
ध्वनि समूहों की शक्तियों के अतिरिक्त मन्त्रों में उत्तम शिक्षायें
और प्रेरणायें मी होती हैं जितका मनन, चिन्तन करते से वह जीवन
का कायाकल्प ही कर देती हैं। मन्त्र का अर्थ ही मनन, विद्या ओर
जाये तो साधना
तो नेत्र
र॒][वचार
ज्ञान होता है । यदि उसके अर्थों का मनन न किया
अधूरी ही रहती हैं । जब इष्ट मच्च्र का जप किया जाता है,
बन्द करके मन्त्र में एक-एक अक्षर के अर्थ पर रुक-रुक के
करना चाहिये ओर मनः क्षेत्र पर उसे प्रतिष्ठित करना चाहिए जंसे वह
मूर्त रूप में सामने आा रहे हैं और साधक उनका श्रद्धा पृवंक ध्यान
और चिन्तन कर रहा है | जिस विचारों का नित्यप्रति बार-बार चिन्तन
किया जाता है, उनका मनमें पहले से स्थित विच।रों से सघर्ष आरम्म
हो जाता है । जो समूह प्रमावशाली होता है, उसी को विजय होती
हैं । मनमें जो पहले जन्मों के संस्कार जमे होत है, वह उखड़ने लगते
है और नये संस्कार उदीप्त होना आरम्भ हाते हैं और साधक अपने
लिए एक नई सृष्टि का निर्माण करता है। यह तभी होना सम्मव होता
है जब वह नियमित रूप से लम्बे समय तक निरन्तर उन्हीं विचारों
को मनोभूमि में विकसित करने का श्रयत्न करता रहता है । चिन्तन की
प्रक्रिया से जिस मन्त्र में अगाध श्रद्धा और
तो जीवन का एक अज्ज बन जाते हैं। साधना को सफलता इसी में
है । जब साधक मन्त्र के साथ एक कार कर लेता हैं । उसकी विधि
एक्राग्रता पूर्वक जप के साथ अर्थ-चिन्तन की है । जप की भ्रमुखता तो
है ही । उससे लाम होता ही है परल्तु उनके अर्थों की उपेक्षा नहीं
करनी चाहिए! साधना को पूर्णता इसी में है कि जे के साथ अर्थो का
चितन हो |
विश्वास होत। है, उसके अर्थ

संस्कारित साधन स्थल
स्थान का चुनाव मन्त्र साधना का एक आवद्यक अद्ध है । शास्त्रों
में सिद्धि के जो साधन बताए गये हैं वह किसी भी स्थान पर केवल
जप की संख्या पूरी करने पर अनुकूल परिणाम प्रस्तुत कर दें, यह
आवश्यक नहीं हैं । साघना के लिए एकाग्रता चाहिए और एकाग्रता की
प्राप्ति के लिए एकान््त, शान््त, पवित्र और संस्कारित भूमि चाहिए ।
जिस स्थान में यह गुण ड्रों, वही स्थान साधना के लिये उपयुक्त माना
शास्त्रों में इन स्थानों को अनुष्ठान के लिए विहित माना गया है
एकान्त, उद्यान, पवित्र वन, सद्भम, तीथ, गुहा, सरिता तट, पुण्पक्षेत्र,
घ्िद्धपीठ, विल्व वृक्ष, पवंत की तराई, तुलसी कानन, गोशाला जिसमें
बेल न हों, अपने घर के एकान्त स्थान में, जल में. पीपल या आंवले के
नीचे, देवालय आदि ।
उपरोक्त घोषणा का यह अर्थ नहीं है कि घर पर को गई ताधना
निकृष्ट होती है और उसका कोई विशेष लाभ नहीं होता । मुख्य सिद्धाँत
तो यह है कि जहाँ चित्त की एकाग्रता प्राप्ति में सहायता मिलतो है,वह्ी
स्थान उसके लिए उपपुक्त है । घर का साधना स्थल यदि एक्रान्त, शरति
और दिव्य वातावरण से ओत-प्रोत है और कप्ती-कभी वहाँ हवन होता
रहता है तो उसी स्थात से अभीष्ट लाम की आछझ्या की जा सकती है ।
वहाँ पर परिवार के सदस्यों का आना जाना कम हो, कोलाहल कम
हो ताकि साधना में बाघा न पड़े । निरन्तर सावना करते रहते पर वहें
स्थान मी संस्कारित होने लगता है और फिर कव समय में अधिक
लाभ की भी सम्भावना हो सकती है । सिद्ध पीठ, पुण्य क्षेत्र और तीर्थ
पर साधना करने पर इसलिए सिद्धि मिलती है क्योंकि उस भूमि पर
सिद्ध साधकों ने लम्बे समय तक घोर तपरचर्याएं की हैं, उनका प्रभाव

| ० पर जितनी श्रमिक साधना
वह भूमि ग्रहण किये रहती है | जि
की जाती है, वहाँ पर उतनी ही शीकघ्रता से म्रिद्धि मिलती है |
असंक्रामक आसन्त
आसन उस वस्तु का बनाया जाता है । जो असंक्रामक ( नानकस्डक्टर ) है! | इससे पार्थिव विद्य॒.त पृथ्वी में प्रवाहित नहीं हो सकती ।
बिजली वाले बिजलो की फिटिंग व मरम्मत करते हुए ऐसी वस्तुओं को
माध्यम बनाते हैं जो असंक्रामक हों जेंसे--रेशम, मिट्टी, चीनी, रबड़,
लकड़ी आदि । इसमें विद्युत दूसरी ओर प्रवाहित नहीं हो सकती ।
लोहा, पीतल भादि धातुए ऐसी हैं जिन्हें संक्रामक (कन्डक्टर) की संज्ञा
दी जाती है | यदि इन्हें माध्यम बनाया जाय तो विद्युत से हानि हो
सकती है |
इपी धिद्धान्त को दृष्टि में रखते हुए ऊशा का आसन, मृथचमं, व्यात्र
चोकी और गोबर के चौके का पूजा--
चम, उन का आसन, का४8 की
पाठ के कार्यों में प्रयुक्त किया जाता है क्योंकि वह असंक्रामक--नानकन्डक्टर गुण से युक्त है और पृथ्वी और साधक में एक ऐसे माध्यम
का काम देते हैं जिससे शर्क्ति का श्रवाह नीचे की ओर न हो । इसके
विपरीत वस्त्र और पत्थर के आसन वर्जित माने गये हैं क्योंकि यह दोनों
संक्रामक ( कनन््डक्टर ) है | इनसे पार्थिव विद्युत प्रवाहित हो सकती
है । पत्थर पर घण्टों उपासना के लिये दैठा जाये तो उप्तके कड़े पन के
कारण गुदा सम्बन्धी रोगों की सम्भावना मी हो सकती है।॥
दिशा
मन्त्र जाप में दिशा का मी विशिष्ट स्थान है । अपती इच्छा से
(,सी भी उद्देश्य की पूर्ति के लिये फ्रिप्ती दिशामें बैठकर वाडिछित
लाभ की आप्ति करना कठिन है। हर अ्रकार की साधना के लिए अलग
अलग दिशाओं का निर्धारण किया गया हैं ।
प्रात: कालीन संन्ध्या, जप के लिये वें की ओर मुख कर
नेका

र१८ ] [ मन्त्रयोग
विधान है | पृव॑ देवताओं की दिशा मानी गई है। शतपथ ब्राह्मण
देवताओं की दिशा पूव॑ ही है ।
सन्ध्या में पुव की ओर बंठने का प्रमुख कारण यह है कि सूर्य
पूर्व की ओर से उदय होता है । सूर्य अग्नि भौर तेजस्विता का प्रतीक
और प्राण शक्ति का महामण्डार है, उसको हर किरण में मारोग्य ओत
-श्रोत है । इसलिए सूर्य को स्थावर जज्भूम की आत्मा कहा जाता है ।
सूर्य से प्राण शक्ति को आक्षित करने के लिए आवश्यक है कि उसकी
ओर ही मुख किया जाये । सूर्य शाम को पश्चिम की ओर चला जाता
है । इसलिए सायंकालीन साधना पर्चिम की ओर मुख करके की जाती
है । अपनो प्राण विद्यूत को विश्व की महानतम प्रांणविद्य त के स्रोंत
सूर्य के अनुकूल प्रवाहित करने से साधना की सफलता में सुविधा रहती
है । विपरीत धारा में चलने से कठिनाई स्वामाविक है । ईसाई अपने
गिरजाघरों के द्वार पूर्व की ओर ही रखते हैं । पारसी बौद्ध और जैनियों
की भी यही मान्यता है ।
सायंकालीन सब्ध्या पश्चिम की ओर मुख करके होती है क्योंकि
सूर्य पश्चिम में अस्त होता है । जिघर सूर्य की दिशा होगी उधर ही
मुख करने का विधान है । प्रात: पृवं की ओर, सूय॑ की ओर मुख करके
साधता करने से जो लाभ प्राप्त होने चाहिये, वही लाम सायं पश्चिम
की ओर मुख करने से श्राप्त होने स्वाभाविक है ।
उपवास
उपवास का विधान विशेष प्रकार से भात्मिक उत्थान के लिये हो
निधांरित किया गया था क्योंकि उपवास काल में साधक की आत्मिक
शक्तियाँ जाग्रत, चेतन्य, व तीत्र होती हैं। यह एक प्रकार की तपरचर्या
है जिसमें सोई हुई शक्तियाँ क्रियाशील हो उठती हैं, विचारों से नवो-
त्थान आता है, विवेक, बूद्धि का विकास होता है, थिषयों और वास-

ताओं के प्रति विद्रोह खड़ा करने का साहस उत्पन्न होता है, एक क़म
बद्ध जीवन व्यतीत करने की प्रेरणा मिलती हैं, अपनी आत्मिक मलिनताओं के प्रति घृणा जाग उठती हैं और उनके बन्धन से छुटकारा प्राप्त
करते के लिये मन बद्ध पक्षी की तरह छटपटाता है । विषय भोगों की
जकड़ से मुक्त होने की तीव्र इच्छा होना शुभ लक्षण माने जाते है ।
उपवासकाल में ऐसे ही अनुभव होते हैं ।
उपवास मन को गीली मिट्टी की तरह बना देता हैं । गीली घिट्टी
से कुम्हार ज॑से बतंत चाहे बना सकता है । उपवास के साथ स्वाध्याय,
मनन, चिन्तन, ध्यान आदि जो भी साधनायें की जाती हैं, उनकी अभिट
छाप मन पर पड़ती है। उपवास की भ्ग्ति मन को पिघला देती है,
उस समय उसका जैसा भी आकार बनाना चाहें. बत सकता है । उपवास के दिन जो व्यक्ति अपनी सकाम साधना करते हैं तो उनकी इच्छा
पति होती है । सदाचार, ब्रह्मचर्य, संयम कामवासनाओं पर नियन्त्रण
करना चाहें तो यह आशीर्वाद भी प्राप्त हो सकता है। ऋषिसिद्धियों
का भी यह मार्ग है । अपने आन्तरिक शत्रु जो हमें दिन रात घुन के
तरह खाते रहते हैं और शारीरिक व आभआत्मिक दृष्टि से खोखला बना
देते हैं, उन पर विजय प्राप्त करना भी सरल हो जाता है। उपवास
दक्ति का भण्डांर है ।
यह अनुमव सिद्ध तथ्य है कि उपवास के साथ की गयी साधना
शीघ्र फलदायक होती है । इन दिनों जो मी मतन, चिन्तन ओर विचार
साधना को जाती है, उसकी एक अमिट छाप मानक्षिक क्षेत्र पर अड्धूित
हो जाती है और साधक का व्यवहारिक जीवन उसी ओर प्रवाहित हो
जाता है । प्राणायाम, ध्यान, धारणा समाधि व मन्त्र सिद्धि में उपवास
एक सहायक साधन है क्योंकि अन्न विभिन्न प्रकार के तपों की तरह
उपवास भी एक प्रकार का तप है जिसकी अग्ति में जलकर मन पर
जमे मल विक्षेप घुलने लगते हैं । मन की प्रवित्रता और शुद्धता ही

शक्ति और सिद्धि की ओर ले जाती है। अत: सिद्धि के इच्छूक साधक
उपवास की साधता को न भूले ।
सयम
इन्द्रिय निग्रह को हो सयम कहते हैं। संयम का अभिप्राय है--
कक
हाक्तियों के अपव्यय को रोकना, हमारे शरीर व मन में ईश्वर प्रदत्त
अपार शक्तियाँ भरी पड़ी हैं । यदि इनका उचित रीति से उपयोग किया
जा सके तो हर व्यक्ति महानतम कार्यों का सम्पादन कर सकता है ।
दक्ति नाश का मार्ग है--यह इन्द्रियाँ । यदि इनका असंध्रम बरता
गया तो अपनी सारी सामथ्य की बर्बादी हो जायेगं' और शारीरिक,
मानसिक बौद्धिक व आत्मिक हर दृष्टि से व्यक्ति दिवालिया हो जायेगा ।
ऐसा व्यक्ति भौतिक व आध्यात्मिक किसी भी क्षेत्र में सफल नहीं हो
सकता | इसके विपरीत जो संयम का पालन करता है, वह अपनी
शक्तियों का संचय करता है । इस सचय में वह अपनी शक्तियों के अकृत
भण्डार को सुरक्षित रखता है और किसी भी अभीष्ट दिशा में आश्ञा-
जनक सफलता प्राप्त कर सकता है ।
मन्त्र साधना का उद्देश्य अपनी सुप्त शक्तियों को जाग्रत करके
अभीष्ट कार्यों की पूर्ति करना है । शक्ति विकास के पथ पर चलने वाले
साधक की दृष्टि चारों ओर से अपनी अमूल्य सम्पदा को सुरक्षित रखने
की ओर ही रहती है। शक्ति तब धढ़ती है जब शक्ति का सहयोग
मिलता है। यदि अपने शक्ति भण्डार में से शक्तियों का क्लास होता रहे,
तो शक्ति विकास साधना में बाधा बड़ती है । शक्ति विकास की विशिष्ट
साधना-अनुष्ठान में ऐसे नियमों के पालन का आंदेश दिया गया है
जिनसे संयम का अभ्याप्त बढ़ता है । जो साधक इनका पूर्ण रूप से पालन
कर पाता है, वह सिद्धि के मार्ग को प्रशस्त करने में सफल हो जाता है ।
उपेक्षा करने वाले की सिद्धि भी उपेक्षा करती है। मन्त्र साधक को
स्पष्ट रूप से समझ लेना चाहिए कि यदि वह मन्त्र साधना में सफलता
प्राप्त करना चाहता है तो उसे इन्द्रियों पर नियन्त्रण रखना होगा।
घदि इन्द्रियों को मनमानी करने दी गई तो मन्त्र सिद्धि में व्यवधान

खाना स्वाभाविक है। अत: मन्त्र साधना में सफलता के लिए संयम
अनिवार्य है, जो इसका मेरुदण्ड है ।
मौत
मौन से शक्ति का ह्रास रुकता है, उसकी सुरक्षा रहती है | शारी-
रिक अज़ों में नई फुर्ती आती है, मानसिक शक्ति की वृद्धि होती है,
ब॒द्धि का विकास होता है, आत्म बल बढ़ता है । यह सभी शक्तियाँ
पनुष्य-जीवन के विकास में सहायक होती हैं । इनका अभाव जीवन की
असफलता है भोर बुद्धि सफलता की सूचक है । जिस तरह बेठरी को
चाज करके उसे पुनः काम के लिए बनाया जाता हैं, इसी तरह जब
शरीर में विद्यत कम होने लगती है, तो उसे पुनः लाने के लिए मौन
रूपी चारज की आवश्यकता रहती है । अतः मौन हर प्राणी के लिए
आवश्यक और अनिवायें हैं । इस भस्त्र का प्रयोग अचूक और लाभदायक रहता है ।
मौन ब्रत मन्त्र साधना का एक आवश्यक अजझ्छ माना गया है । मौन
रहना शक्ति संचय की साधना है| उपवास, ब्रह्मचय व्रत, अस्वाद ब्रत,
' आदि अनेकों ऐसे साधन है जिनका उपयोग मन्त्र उपासना काल में
किया जांता है। उनके साथ-साथ मौनाबलम्न भी साधका की सफलता
के लिए सहायक सिद्ध होता है। यह तो नहीं कहा जा सकता कि बिना
मोन रहने के मन्त्र सिद्धि दुलंभ है परन्तु इतना अवश्य कहा जा सकता
हैं कि मोन के अभ्यास से शक्तियाँ सुरक्षित रहती है जो मन्त्र सिद्धि को
सुलभ बनाती हैं । जो साधक इष्ट मन्त्र से शीघ्र सफलता प्राप्त करना
चाहते हैं, उन्हें इस सहायक साधना का प्रयोग अवश्य करना चाहिए।
आहार शूछ्धि
यह निश्चित सिद्धान्त है कि मनुष्य जसा अन्न खाता है, वैसा ही
उसका मन बनता है| सात्विक अन्त खाने से सात्विक व राजसिक

तामसिक अन्न ग्रहण करने से राजसिक व तामसिक मनोभूमि तैयार
होती है । इसलिए विधान बताया गया कि जो साधक अपने जीवन की
निर्माण करना चाहते हैं उन्हें सात्विक प्रकृति का व शुद्ध कर्मादि का
अन्न ही खाना चाहिए क्योंकि दुःख सुख और बन्धन्त मुक्ति का यही
कारण है। अस्वस्थ मन में ही चिन्ता, निराशा, दुःख, कलह, व्लेश,
ईर्ष्या, है ष, काम, क्रोध, लोभ भादि की दुर्मावनायें उपज सकती हैं ।
स्वस्थ मन इन वृत्तियों के लिए बञ्जर मूमि सिद्ध होता है भौर इनके
लिए आहार की पवित्रता आवश्यक है।
शिव पार्वति सम्वाद में एक स्थान पर शिव ने कहा है--“जिनकी
जिहवा परान््न से जल गई है, जिनके हाथ प्रतिग्रह से जले हुए हैं और
जिनका मन परस्त्री के चिन्तन से जलता रहता है, उन्हें मला मन्त्र
सिद्धि कंसे प्राप्त हो सकती है ।
अतः मन्त्र साधना में सफलता प्राप्ति के लिए आहार शुद्धि को
साघना का एक आवश्यक अज्भ माना जाना चाहिए | यदि उसकी उपेक्षा
की गई तो इसे साधना में एक व्यवधान समझना चाहिए।
ध्वनि समूह को मन्त्र कहते हैँ । ध्वनि का प्रभाव निश्चित रूप से
होता है, यह वेज्ञानिक तथ्यों के आधार पर पहले सिद्ध किया जा चुका
है। परन्तु उन विशिष्ट ध्वननियों का प्रयोग जिस माध्यम से क्रिया जाता
है, उसका भी सबल होना आवश्यक है । प्रयोग का विधि विधान भी
ऐसा हो कि उसका निश्ञाना लक्ष्य स्थल पर अचूक रहे । यह तभी सम्भव
है जब मन्त्र शक्ति के विकप्तित व जाग्रत होने के आधारभूत तथ्यों की
ओर ध्यान दिया जायेगा । अतः यह सहयोगी प्रक्रियायें मन्त्र सिद्धि में
महत्वपूर्ण भूमिका प्रर्दाशित करती हैं ।
अभ्यास
मन ऐसा ही भूत है जो जब भी निरथंक बैठता है, तभी कुछ न कुछ
खुराफात करता है । इसलिए यह जब भी काम से छुटटी पाए, तभी

इसे जप पर लगा देना चाहिए | जप केवल रे काटते के लिए ही नहीं
है, वरन् वह एक बड़ा ही उत्पादक एवं तिर्माणात्मक मनोवेज्ञ।निक श्रम
है। निरन्तर पुनरावृत्ति करते रहने से मन में उस प्रकार का अभ्यास
एवं संस्कार बन जाता है, जिससे वह स्वभावतः उसी भोर चलने
लगता है |
पत्थर पर बार-बार रस्सी की रगड़ लग जाने से उसमें गड़ढा पड़े
जाता है । पिजड़े में रहने वाला कबूतर बाहर निकाल देने पर भी उसी
में वापिस आ जाता है | याय को जड्भल में छोड़ दिया जाम तो वह
रात को स्वयमेव लौट आती है । निरन्तर अभ्यास से मन भी ऐसा
अभ्यस्त हो जाता है कि अपने दी्घकाल तक किए गये कार्यक्रम में अना-
यास ही प्रवृत्त हो जाता है ।
अनेक निरर्थक कल्पना प्रपच्चों में उछलते कुदते फिरने की अपेक्षा
आध्यात्मिक भावता की एक सीमित परिधि में भ्रमण करने के लिए
जप का अभ्यास करने से मन एक ही दिशा में प्रवृत्त रहने लगता है |
आत्मिक क्षेत्र में मन का लगा रहना, उस दिशा में एक दित पूर्ण सफः
लता प्राप्त होने का लक्षण है | मन रूपी भूत बड़ा बलवान हैं । यह
साँसारिक कार्यों को बड़ी सफलतापूर्वक करता है ओर जब भात्मिक
क्षेत्र में जुट जाता है, जो मगवान के सिंहासन को हिला देने में भी
नहीं चूकता | मत की उत्पादक एवं प्रेरक शक्ति इतनी विलक्षण है कि
उसके लिए संसार की कोई वस्तु भसम्मव नहीं । भगवान को प्राप्त
करना भी उसके लिए बिल्कुल सरल हैं । कठिनाई केबल एक नियत
क्षेत्र में जमने की है, सो जप के व्यवस्थित विंधान से वह भी दूर
हमारा मन कसा ही उच्छुल्नल क्यों न हो, पर जब उसको बार
बार किसी भावता पर केन्द्रित किया जाता रहेगा, तो कोई कारण
नहीं कि कालान्तर में उसी प्रकार का ने बनने लगे । लगातार भप्रयत्त
करने से सरकस में खेल दिखाने वाले (बन्दर, सिंह, बाघ, रीछ जसे
पी

उदण्ड जानवर मालिक की मरजी पर काम फ़रने लगते हैं, उसके इशारे
पर नाचते हैं तो कोई कारण नहीं कि चञच्चल और कुमार्गगामी मन को
वद्ग में करके इच्छावर्ती बनाया जा सके । पहलवान लोग नित्यप्रति
अपनी नियत मर्यादा में दण्ड बैठक आदि करते हैं, उनकी इस क्रिया-
पद्धति स्षे उनका दरीर दिनों-दिन हृ्ट-पृष्ट हो जाता है और एक दिन
वे अच्छे पहलवान बन जाते हैं । नित्य का जप एक एक आध्यात्मिक
व्यायाम्त है, जिससे आध्यात्मिक स्वास्थ्य को सुदृढ़ और सूक्ष्म दरीर को
बलवान बनाने में महत्वपरुर्ण सहायता मिलती है ।
एक-एक बू द जमा करने से घड़ा भर जाता है। चींटी एक-एक
दाना ले जाकर अपने बिलों में मनों मनाज जमा कर लेती है । एकएक अक्षर पढ़ने से, थोड़े दिनों में विद्यात बना जा सकता है। एक-एक
कदम चलने से लम्बी मंजिलें पार हो जाती हैं । एक-एक पैप्ता जोड़ने से
खजाने जमा हो जाते हैं ।॥ एक एक तिनका मिलने से मजबूत रस्सी बन
जाती है | जप में भी वही होता है । माला का एक एक दाना फेरने से
नहुत जमा हो जाता है---और इतना जमा हो जाता है कि उससे आत्मकल्याण हो जाता है, इसलिए योग ग्रन्थों भें जप को, यत्ष बताया गया
है । उसकी बड़ी महिमा गाई गई है और आत्म मार्ग पर चलने की
इच्छा करने वाले पथिकों के लिये जप करने का कतंव्य आवश्यक रूप
से निर्धारित किया गया है ।
शब्द शक्ति के अमत्कार
शास्त्रों ने शब्द को ब्रह्म की संज्ञा दी है और इसकी उपासना का
निर्देश भी दिया है | शब्द अच्छा हो या बुरा, उसे ब्रह्म मानना ही इस
उपासना का लक्ष्य है । इससे शब्द मात्र में समबृद्धि उत्पन्न हो जाती है
और वह निन््दा स्तुति से भप्रभावित होता है । यह समवृत्ति उसके
अन्त:करण को शुद्ध करती हुई आनन्द और शान्ति के मार्ग पर ले

प्न््त्र का आधार शब्द इसलिए माना है कि यह अन्य तत्वों की
अपेक्षा शक्तिशाली है। शास्त्रों ने इसकी शक्ति और सामथ्य॑ को देखकर इसे ब्रह्म ही कह डाला । वास्तव में शब्द में अपार सामथ्य है।
ब शब्दों का उच्चारण होता है, वो उनसे कम्पन्न उत्पन्न होते हैं, वह
्ज
कम्पन विश्व यात्रा की तैयारी करते हैं भौर ईथर-तत्व के माध्यम से .
परिभ्रमण करके कुछ ही क्षणों में इप परिक्रमा को सम्राप्त कर लेते हैं ।
इस यात्रा में अनुकूल कम्पनों से मिलन होता है | अनुकूलता में एकता
का धिद्धान्त प्राकृतिक है | इन कम्पनों का एक पुज्ज सा बच जाता है
और अपने केन्द्र तक लौटते-लोौटते वह अपनी शक्ति को काफोा बढ़ा
लेते हैं । यह कार्य इतनी तीब्रता से हो जाता है कि साधक को इसका
अनुभव भी नहीं हो पाता कि शब्दों के उच्चारण मात्र से यह चमरकार कंपे उत्तन्न हो रहे हैं
लोक में भी शज्द के अनेकों चमत्कार प्रत्यक्ष रूप स हम देखते हैं।
बीन बजाने से सर्प को मोहित किथा जाता है। शब्दों के प्रमाव से
हाथी जेसे विशालकाय पशुओं को वश् में किया जा सकता है, सज्ञीत
से मृग तन््मय हो जाते हैं, गायों का दूध बढ़ाया जाता है । मेघ-मल्
से वर्षा की जाती है, दीपक राग से बुझे हुए दीपक जलाये जाते हैं ।
थाली बजाकर सर्प, बिच्छु आदि के विष उतारे जाते हैं ओर भृतोन्माद
'व कण्ठमााला जैसे रोगों का शमन किया जाता है। सैनिकों को पुल पर
से पग मिलाकर चलने का निवेध रहता है क्योंकि इससे पुल के
भिरने की सम्मावना होती है । आधुनिक विज्ञान ने भी संज्भीत के प्रभाव
की अनेकों प्रक/र से परीक्षा की है ।
सज्भीत का केलों पर प्रभाव का परीक्षण अन्तमनाई विद्यालय के
वनस्पति अनुसन्धान विभाग के अध्यक्ष टी० सी० एन० घिंह की देखरेख में किया गया । तंजोर जिले के एक गाँव पें किये गये परीक्षण से
यह तथ्य प्रकाश में आया है कि श्षद्जीत का केले के वृक्ष पर अनुकूल ;

प्रभाव पड़ता हैं । वहू न केवल सद्भीत का रसास्वाद ही करना है,
वरत्र् उससे खूब फलता-फूलता भी है ।
केलों के बगीचे में जहाँ ३॥॥ महीने नादस्वरम् नामक श्रसिद्धि दक्षिण
मारतीय वाद्य प्रतिदिन आधा घन्टे तक बजाया जाता था-केले के
पेड़ बढ़े, साथ-साथ उनकी पैदावार भी बढ़ी | वहाँ से सौ मीटर दूर,
उसी तरह की भूमि तथा वैसी ही स्थिति के अन्तगंत उगे हुए केले के
वृक्षों की पेदावार के मुकावले में दुगुनी पदावार हुई ।
पशुओं पर भी इसके अनुमव किए हैं। शेले इग्लेंड की प्रसिद्ध
संगीतज्ञ है । वह प्लाईमोथ के चिड़िया घर में जाकर झील के किनारे
अपना साज बजाना आरभम्म कर देती है । उसकों आकपंक ध्वनि से
अनेकों पशु किन।रे पर आ जाते हैं और जब तक वह साज बजता
रहता है, वह तनन््मय होकर सुनते रहते हैं। सील मछली की सजछ्जीतप्रियता जगत् प्रभिद्ध है । उसकी इस व॒त्ति से लाभ उठाकर शिकारी
अपनी नाव या जहाज में दे बजाते हैं, तो स्वर लहरी की माधुरी से
मुग्ध होकर सील अपना मुख पानी से निकालकर संगीत सुनने में इतनी
तन्मय हो जाती है कि उसे अपने प्राणों की सुध-बुध त्तक नहों रहतीं
और शिकारी के जाल में फँस जाती है ।
पशु मनोविज्ञान के विशेषज्ञ डा० जाज॑ फेरविन्सन की खोजों के
परिणामस्वरूप यह पता चला है कि पियानों के बजते ही कमरे के
सब चूहे अपनी संकोचशीलता तथा भय की भाव्रना को दूर करके दित
में मी पियानो के पास आ जाते हैं गौर बड़े घ्यान से सज्भीत सुनते हैँ।
कुत्तों पर भी सज्भीत का प्रभाव देखा गया है। उल्लू ओर गरुढ़े को
संगोत विशेष रूप से आकर्षित करत्ता है | चिड़ियों को भी संगीत बहुत
प्रिय है | नावें के डा> हन्सन ने पता लगाया है कि शहद की मक््खी
सज्भीत के स्वर का आनन्द उठाने में सबसे तेज होती है। मच्छर तो
मनुष्य की आवाज से भी प्रमावित होते हैं । अतः सिद्ध है कि शब्द

प्राणी मात्र को प्रभावित और आकर्षित करते हैं, क्योंकि उनमें एक
अद्भुत शक्ति होतो है । ।
ग्राहप और नील नाम के दो वैज्ञानिकों ने आस्ट्रे लि्रा के मेलवेन
नगर की एक भारी भीड़ वाली सड़क पर शब्द दक्ति का वेज्ञानिक
परीक्षा किया और वह सावंजनिक प्रदर्शन में सफल रहे । परीक्षण की
मध्यम थी एक निर्जीव कार जिसे अपने इश्चारों पर वह नचाना चाहते
थे और यह घिद्ध करना चाहते थे कि शब्द शक्ति की महायता के बिना
किसी ड्र/ईवर के वह कार चल सकती है । हजारों की भीड़ ने. अःश्चये
चकित नेत्रों से देखा कि सच्चालक के स्टार्ट” करते ही वह कार चलनी
आरम्म हो गई और “गो के सुनते ही उसने गति पकड़
ली । लोग देख हे थे कि क्या निर्जीव वस्तुओं में भी कान होते है और
सुनकर वह उस कार्य का सम्पादन भी कर सकती है । लोगों के आश्चर्य
का ठिकाना न रह जब उन्होंने यह देखा कि सामने से एक मार्ग आता
देखकर जब सज्चालक ने 'हाल्ट' का आदेश दिया तो वह वहीं तुरन्त
रुक गई ।
यह कोई जादू या हाथ की सफाई का काम नहीं था वरचू इसके
पीछे विज्ञान का एक सिद्ध न्त काम कर रहा था। यह स्पष्ट हप से
शब्द शक्ति का एक वैज्ञानिक प्रयोग था । ग्राहम के हाथ से एक छोटा
सा ट्रांजिस्टर था जिसका काम यह था कि आदेशकर्त्ता की ध्वनि को
एक निश्चित्त फ्रीक्वेस्सी पर विद्युत शक्ति के द्वारा कार में 'डेश-बोर्ड
के नीचे लगे “नियन्त्रण कक्ष' ( कन्ट्रोल यूनिट ) तक पहुँचा दे । उसके
आगे कार रेडियो नाम का एक दूसरा यन्त्र लगा हुआ था | इस वच्त
से जब शब्द की विद्य॒त चम्बक्रीये तरज्ध टकराती तो कार के सभो
पुर्जे अग्ने आप संचालित होने लगते थे। इन्जन तो क्राम कर ही रहा
था, इसके साथ हार्न, बत्तियाँ, बाईएर आदि यन्त्र भी आज्ञा का पालन
कर रहे थे। लोगों ने उसे चमत्कार की संज्ञा दी पर वास्तव में यह
घब्द शक्ति विकसित प्रयोग था जिसे आरधु क विज्ञान के सिद्धान्तों का
आधार प्राप्त था ।

[| मंत्र योग
जर्मनी में प्रथम युद्ध के बाढ की बात है । शब्द शक्ति के माध्यम
से सेन.ओ के नाश के यन्त्र का आविष्कार हुआ था। इस यन्त्र के
द्वारा एक संकिन्ड में दस लाख में अधिक ध्वनि कम्पन्त उत्पन्न वरने
पर व्यक्ति के ज्ञान तन्तु शीघ्र ही नष्ट कर दिये जाते थे और उसके प्राण
दरीर से अलग हो जाते थे । इस यन्त्र के आविष्कार के अनुसार शब्द
तरंगे जिन व्यक्तियों पर भी सक्रिय की जःती थी, वे व्यक्ति तुरन्त मर
शब्द ध्तरज्धों के जिस चमत्कारिक प्रभाव का वर्णन यहाँ किया
गया है, उनका संचालन विद्यु त शक्ति द्वारा ही होता है । यह प्रश्त
उत्पन्न होना स्वाभाविक है शब्द तरज्ों को बदलने के लिए मन्त्र में
कोई बाहरी शक्ति नहीं होती तो वैज्ञानिक चमत्कारों की तर ह॒ इससे
विशिष्ट लात कैसे प्राप्त किये जा सकते हैं । इसका उत्तर विज्ञान हीं
देता है । एक 'रेट्रीमीटर' नाम के यन्त्र का आविष्कार हो चुका है।
इसमें किसी बाहरी शक्ति की भपेक्षा नहीं रहती बल्कि ध्वनि तरज़्ड़ों को
ऊर्जा विद्यूत ऊर्जा का भी काम करती है अमेरिका के नेशनल एरो-
नोटिक्स एण्ड स्पेस ईडमिनिस्ट्रेशन! रिचरस सेन्टर के आविष्कारक प्रो०
यामस का कहना है कि यन्त्र में किसी भी माध्यम के प्रकाश फोटोसेस्टिव
सेन भेजकर विद्यूत उर्जा में परिवर्तित कर दिया जाता हैं और फिर
रिसीवर यन्त्र में विद्य त ऊर्जा में बहती तरज़़ों को ध्वनि में रूपान्तरित
करके सुन लिया जाता है ।
शब्द को सामर्थ्य सभी भौतिक शक्तियों -से बढ़कर सूक्ष्म ओर
विभेदन क्षमता वाली है, इस बात की निश्चित जानकारी होने के बाद
ही मन्त्र विद्या का विकास भारतीय तत्व-दर्शियों ने किया। यों हम
जो कुछ भी बोलते हैं, उसका प्रभाव व्यक्तिगत और समष्टिगत रूप से
सौर ब्रह्माण्ड पर पड़ता है, तालाब के जल में फेंके ये एक छोटे से
कम्पन को लहरें भी दूर तक जाती हैं, उसी प्रकार हमारे मुख से
निकला हुआ, प्रत्येक शब्
ब्द भाकाश से सूक्ष्म परमाणुओं में कम्पन

जप ! ह.ह , ० आन की 9
उत्पन्त करता है, इस कम्पन से लोगों में अहृइ्य प्रो रणाय जागृत हो रो
हैं, हमारे मस्तिष्क में विचार न जाने कहां से आते हैं, हम समझ नहीं
पाते पर मन्त्र-विद् जानते हैं कि मस्तिष्क में विचारों की उपज कोई
आकधष्मिक धटना नहीं वरन् शक्ति की पर्ती में आदि काल से एकत्रित
सह कम्पन है जो मस्तिष्क के ज्ञान-कोषों में टकराकेर विचार के रूप
में प्रकट हो उठते हैं, तथापि अपने मस्तिष्क में एक तह के विचारों
की लगातार धारा को पकड़ते या प्रवाहित करने की क्षमता है। एर
ही धारा में मनोगति के द्वारा एक सौ विचार-धारा निरल्तर प्रवाहित
करके स रे ब्रह्माण्ड के विचार जगवु में क्रान्ति उत्पन्न की जी सकती
है । उसके लिए यह आवश्यक नहीं को वाणी था
* कवि उन विचारों
सम्भाषण के द्वारा व्यक्त ही किया जाये |
शब्द की शक्ति पर विचार करते हुए तन भारतीय
मनशास्त्र की तरफ आता है । हमारे प्राचीन धर्मग्रन्थ मन्त्रों की महिमा
- से भरे पड़े हैं और आज भी करोड़ों व्यक्ति मन्त्रों के अप
ह ने का उद्योग करते
द्वारा अपनी तरह-तरह की कामत' ई हि
रहते हैं | यहाँ की साधारण जनता का गम पक ०
पर आधुनिक शिक्षा भ्राप्त व्यक्ति मन्त्र-शर्त्ति की कोई तक 0४ 2
वन से कहे
युक्त प्रमाण न मिलने से उसको मानने से इनकार के रते हैं ।
शब्दों के उच्चा-
हैं कि यह कैसे हो सकता है कि एक व्यक्ति दरों 5
रण करने से दूसरे व्यक्ति की सिर का दर्द मिट जे
का विष उतर जाय 7 मंत्र द्वारा सन््तात होता, !
| के जिनके सम्बन्ध
करना या लक्ष्मी की प्राप्ति आदि रे
में लोगों में मतभेद दृष्टिगोंचर हीता है आओ 0202 उसे
लगता है। एक मन्त्र-शक्ति का पूर्णतः समर्थन करता है और दूसरा ४
कोरा बहम या कल्पना बतलाता है । तहीं कि ऑज
६ शय यह ने
आ दास्त्र का समर्थन करने हमारा भी
मन्त्र शास्त्र का स 'यन््त्र' को व्यवेश्ताय करते हैं,
कल जो ओझा स्याने __भोपा आदि

[ मंत्रयोग
सब वास्तव में उसके जानकर हैं और जो कुछ क्रिया वे करते हैं, वर
पूर्णतया सच्ची होती हैं। जिस प्रकार आजकल सभी प्राचीन विद्याओं
का लो१ हो गया है, उसमें वास्तविकता के बजाय ढोंग और छुल का
प्रवेश अधिक हो गया है, वही दशा मन्त्र-श्ास्त्र की भी समझनी
चाहिए | लोग न तो उसके तत्व को समझ्षते हैं और न परिश्रम पूर्वक
पूरा विधि-विधान करते हैं, उन्होंने तो इसे केवल पेट भरने का धन्धा
बना लिया है। अन्यथा जिमप्त प्रकार विदेशों के विद्वान् पुरुष विज्ञान की
विभिन्न शाखाओं की खोज कर रहे हैं और वास्तविकता का पता लगाते
के लिए तन, मन, धन सब कुछ अपंण कर देते हैं, इसी प्रकार यदि
हमारे यहाँ भी शब्द विज्ञान और उसके अन्तर्गत मन्त्र-विज्ञान की खोज
को जाती तो सेकड़ों ऐप्ते आश्चर्य जनक तथ्यों का पता लगता, जिससे
हमारा व्यक्तिगत कल्याण होने के साथ ही मारतीप्र संस्कृति का भी
मुव उज्ज्वल होता ।
भारतोीय-दर्शन के मत से शब्द की शक्ति सबसे अधिक है, क्योंकि
हे आकराशतत्व से सम्बन्धित है जो सब
तत्व की शरक्ति स्थूल-तत्व की दक्ति
वारूद या किसी अन्य स्फोटक पदार्थ
परिणति करना होता हैं;
घिक सूक्ष्म होता है और सूक्ष्म
की अपेक्षा कहीं अधिक होती हे)
को जब विज्वाल शक्ति के रूप में
तो उसमें चिनगारी लगाकर उसे स््थूल से
सूक्ष्म गैस के रूप में परिवर्तित कर दिया जाता है। आज हम आइचयें
करते हैं कि प्राचीन: ऋषि-मुन्ति किस: प्रकार किसी मन्त्र या कुछ गई
शब्दों का उच्चारण करके विनाज्ञ और निर्माण के बड़-बड़े काम क्षणमात्र में कर दिखाते थे ?
छ इसका रहस्य यही था कि आज जिस प्रकार
धरा निकों ने पिछले सौ वर्षों में स््पोट करने वाले स्थुल पदार्थों की खोज
>ती करते भवद्धूक बम और घण्टे में आठ हजार मील दौड़ने वाले
राकेट बना डाले । उसी प्रकार भारतीय ऋषि मुनियों ने स्थल पदार्थों
के बजाए सबसे एम तत्व आकाश से उत्पन्र शब्द शक्ति का अनुसंधान
किया था और उसके उसके प्रयोग की ऐसी विधियाँ मालूम थी कि जिंसे

के प्रभाव से विश्व ब्रह्माण्ड में भी हलचल उत्पन्न की जा सकती थी ।
आज भी जो लोग इस विद्या की एकात छोटी मोटी विधि को भली
प्रकार सीख लेते हैं, वे आइचर्यजनक काय कर दिखाते हैं ।
मन्त्र गठन का विज्ञान
मन्त्रों के निर्माण का भी ए
तो होते ही हैं और वह उत्तम शिक्षाओं
सिद्धान्तों से ओत-प्रोत भी रहते हैं, पर३ उत्तमें मी महँत्वरर्ण उनमें
भरी शक्तियां हैं, क्योंकि वेदों के प्रत्येक मन्त्र का गठन कुर्ण ऐसे चमत्कारी ढड्भ से किया गया है कि उतका सीधा प्रभाव हमारी बूहम
ग्रन्थियों, पट्चक़ों और क्षक्ति-केन्द्रों पर पड़ता हैं जिससे सूक्ष्म जगत् के
शिक्ति-केन्द्र जाग्रत होते हैं । मेन
उनसे सम्5न्धित यौगिक ग्रन्थियों के गुदगुदाते हैं। उत्को सोई हुई
शक्तियों को जगाते हैं। उन ग्र न्यियों में स्फू्ति भाने से वहें क्वियाशील
त्र होते हैं, वह उतती प्रकार
हो जाती है । जित प्रयोजन के
की ग्रन्थियों को जगाते हैं, उन्हीं पर वह शर्ठ5 कक दा
ग्रन्थियों की क्रियाशीलता से ही साशक की विभिन्त अंक: की सिर्द्धियाँ
प्राप्त होती हैं, जो दूसरों को चमत्का दिखाई देती हैं | “> ४
में वह शब्दों की वैज्ञानिक प्रक्रिया की परिणाम है| वि
'आर्टी में ब्लेकबने' ने इस ते की पुष्टि करते है९ लिखा कं
भाषा के अक्षरों में मात्र और अर्थ दोनों होते हैं। अक्षरों के गरर्फिः
पूर्ण गठन से अनेक बारे जादू का सा भरना दृष्टिगोचर होता है ।
मन्त्र की सफलता उसके
शब्दों का प्रभाव विभिन्न शर्फ्ति
की सफलता में भावना का भी महत्वपूर्ण स्थान है
इमप्तके मेरुदण्ड टै॥
विज्ञान के इस युग में

क् नव आर । मंत्रयोग
परीक्षणों के बाद भी यदि हम शब्द-विज्ञान पर आधारित मन्त्रगठन
की वंज्ञानिक प्रक्रियाओं पर अविश्वास करें, तो हमें वैज्ञानिक तथ्यों रो
अनभिज्ञ ही समझा जायगा । सूक्ष्म जगत् की स्ोई हुई सूक्ष्म शक्तियां
को जगाकर भोतिक और आध्यात्मिक ला उठाने की विधियों को
खोज निकालने का श्रेय हमारे त्रिकालदर्शी ऋषियों को ही है । न
विभिन्न प्रकार की विधियों में मन्त्र भी एक है जिससे अपने शक्तिकोधों
को विकसित करके अणु से महाव् बना जा सकता है और मानव-जीवन
की सभी उलझी गुत्थियों को सुलझाकर पृथ्वी पर ही अपना स्वर्ग बनाने
की क्षमता प्राप्त की जा सकती है ।
|| जप की वैज्ञानिक प्रक्रिया
'शस्त्रकारों ने जिन लाभों का ठर्ण न किया है, उसका विशेष वेज्ञानिक
कारण है| स्थुल शरीर की तरह ही सूक्ष्म द्वरीर में भी नाड़ी तन्तुओं
का जाल बिछा रहता है ओर सभी एक-दूपरे से सम्बन्धित रहते हैं और
उनके सुप्र#चालन के लिए अनेकों केन्द्रों की व्यवस्था की गई है, जहाँ से
सम्बन्धित क्षेत्रों का नियन्त्रण होता है। जब जप भारम्भ होता है. तो
सूक्ष्म शरीर में एक अद्भुत प्रक्रिया का श्रीगरोश होता है । जिम्त तरह
नकद
|| कि वीणा से एक प्रकार की स्वर-लहरी उत्पन्न होती है, उसी तरह से
जप से भी सारे शरीर में एक झंक़ार उत्पन्न [होती है, जिसका विशेष
|| धरसाव उन शक्ति-केन्द्रों पर पर पड़ता है जो सूक्ष्म शरीर की शक्तियों के
प्रतिनिधि नियुक्त किये गये हैं। इस बार-बार के आधघातप्रतिघात से
वह जाग्रत होते हैं और साधक अपने में अपार शक्ति की अनुभूति करता
| है। वह समझता है कि यह शक्तियां उसे देव-कृपा से प्राप्त हुई हैं,
| परन्तु वास्तव में यह उस वेज्ञानिक प्रक्रिया का सुफल है, जो जप आर-
| प्म करते ही शुरू हो जाती है। शब्द की शक्ति को आधुनिक विज्ञान
| । भी स्वीकार किया है और उससे लाभ उठाने की विभिन्न विधियां
' खोज निकाली हैं। मारतोय विज्ञान ने तो शब्दे-शक्ति का प्रयोग
भाध्यात्मिक उत्थान के लिए किया था कि यहाँ का हर नागरिक इसका

दर
जन्«॑
जप
श्रद्धा और विश्वासपृवेक अभ्थास करता था भौर अपना नतिक उत्थान
करता हुआ देवता की श्रेणी में पहुंच जगता था, तभी तो भारत में ३३
करोड़ देवताओं की कल्पता की ग ई है। विधि-व्यव था और मन्त्र आज
मी हमें उपलब्ध हैं, उत पर चलकर हम भी पशुत्व से ऊचे उठकर
सच्चे अर्थों में मानत्र बन सकते हैं ओर देवत्व को भूमिका में प्रवेश कर
सकते हैं ।
जप साधना के नियम
साधना की पिद्धि के लिए नियमों का पालन आवश्यक है । भतः
उनऊझी जानकारी यहाँ दे रहें हैं--
?--शरी र की शुद्धि आवश्यक है। बाह्य शुद्ध स्ताव द्वारा ही
मानी जाती है। अतः स्नान करके ही साधना पर बेठना चाहिए |
अधिक सर्दी हो. ऐसा रोग हो जिसमें स्नान न किया जा सके या कोई
विवशता हो तो हाथ-घु ह धोकर या गीले कपड़े से शरीर पोंडना ही
पर्याप्त समझना चाहिए ! |
२--शरीर पर कम से कम वस्त्र रखने चाहिए । सर्दी के मौसम
में कम्बल का प्रयोग किया जा सकता है ।
३--साधना का स्थान शान्त व सात्विक हो | वसे तो सरिता तठ,
मन्दिर, बाग भादि हीं उपयुक्त रहते हैं। परन्तु ऐसी सुविधा न बन
पड़े तो अयने घर में ही एकान्त स्थान चुन लेना चाहिए जहां अन्य
सदस्यों का अधिक आता जाना न हो ।
४--दिन भर पहने हुए वस्त्रों को पहन कर ही साधना नहीं
करनी चाहिए ।
ए ऐसे आसन पर बैठता चाहिए जिम्तमें अधिक
भ--साधना के लि ।
देर तक बैठने में कष्ट न हो । पालथी मारकर सीवे-सीधे ढज्ज से बेठना
धपयुक्त रहता है ।

६--मेरुदण्ड सदा सीधा हो ताकि सुषुस््ता में प्राण का भव्राहँ
सुविधा पूर्वक हो सके ।
७--कुश के आसन पर बेठकर साधना करनी चाहिए। इसका
प्रयोग सात्विक उपासना में चलता है । रजोगुणी उपासना में सूत का
आसन और तमोगुणी उपासना में ऊन के आसन का विधान है। बिना
आसन बिछाए नग्न भूमि पर न बैठना चाहिए ।
८--साधा रण: तुलसी की माला का प्रयोग होता है। संकाम
साधना में चन्दन की माला और तमोगुणी साधना में रुद्राक्ष की माला
प्रयुक्त होती है ।
६--प्रात:काल का समय श्रोष्ठ माना जाता है । ब्रह्ममुह॒र्त में उठकर साधना करनी चाहिए। कोई विवशता हो तो सूर्यास्त होने के एक
घण्टे बाद तक की जा सकती हे ।
१०-- साधना नियमित और निश्चित समय पर होनी चाहिए ।
११--जप माला से करना चाहिए। मन्त्र शक्ति का अनुभव करने
के लिये कम से कम ११ माला तित्य करनी ही चाहिए । अपनी सुविधा
१२--दिशा का विचार आवश्यक है । प्रातः काल पूर्व की ओर
और सायंकाल पश्चिम की ओर मुख करके बेठना चाहिए । विशिष्ट
साधनाओं में साधना के अनुसार दिशा का विचार करता चाहिए ।
१३--सामूहिक साधना में या जहाँ ओर व्यक्तियों का आाना-जाना
हो माला वस्त्र से ढक लेना चाहिए या गोमुखी में रखनी चाहिए ।
एकान्त स्थान होने पर इसे खुले रूप में जा सकता है ।
१४--जप इस तरह से करता चाहिए क्रि कण्ठ से ध्वनि तो
कप और होंठ भी हिलते रहें परन्तु पौस में बैठा व्यक्ति उसे सुन
न सके ।
१४५--एक माला पूरी होने पर सुमेर का उल्लंघन नहीं किया

जाता बल्कि उसे मस्तक तथा नेत्रों से स्पर्श करके पीछे की तरफ उल्टा
कर पुनः जप आरम्म कर दिया जाता है ।
१६--मन्त्र साधना में और लोगों को प्रेरित करना ही परमार्थ
का कार्य है परन्तु अपनी साधना और अनुभवों से दूसरों को परिचित
कराना न आवश्यक है और न अमीष्ट ।
१३--साधा रणत:ः पूजा में पुष्पों का प्रयोग होता है । इनके अभाव
में चावलों का प्रयोग किया जा सकता है ।
१८-- जैसा अन्न होता है। वैसा ही मन बनता है। इसलिये तमो-
गुणी और रजोगुणी ओहार से यथा सम्मव बचना चाहिए और सात्विक
आहार करना चाहिए ।
१९--5्यवहार जितना सात्विक हो, उत्तम है | झूठ, छल, कपट,
निन््दा, बेईमानी, भ्रष्टाचार आदि से बचना चाहिए ।
२०--कामोत्त जक चल चित्रों और उपन्यासों से बचें । घामिक व
अन्य प्रेरक पुस्तकों का अध्ययन करना चाहिए । अव्ययन में विशेष
सावधानी बरतनी चाहिए । अध्ययन के साथ मनन चिन्तन भी होना
चाहिए ।
२१--पूजा से बचे पदार्थो' को जहाँ-तहाँ नहीं फेंकना चाहिए ।
इन्हें किसी तीथं, नदी, मन्दिर आदि में विसजित करना चाहिए । चावल
चिड़ियों को खिला देने चाहिए । नैवेद्य का बच्चों में प्रसाद के रूप में
वितरण कर देना चाहिए । जल से सूर्य को अध्येदान देना चाहिए ।
२२--किसी अनुभवी गुरु के निर्देशन में साधना करनी चाहिए
जो साधना में आने वाले विध्नों और बाधाओं को दूर करने की क्षमता
रखते हों ।
२३--सफर में या रोग की स्थिति में जब विधि विधान से जप
करना सम्भव न हो तो मानसिक जप चलते फिरते अथवा विस्तर पर
भी किया जा सकता है ।

्टाआओं । मन्त्रयोग
२४-- वसे तो साधना से उठना उपयुक्त नहीं माता जाता परन्तु
जब मल मूत्र त्याग या और किसी विवशता से उठना पड़ तो हाथ मु ह
धोकर पुनः साधना पर बंठ जाना चाहिए। और एक माला प्रायश्चित
मग्वर्प अतिरिक्त जपनी चाहिए ।
२५--वंप्ते तो प्रतिदिन की नियभित साधना ही श्रेष्ठ स्वीकार
की गई है परन्तु कोई बाधा उपस्थित हो जाय और साधना न हो सके
तो दूसरे दिन एक माला प्रायश्चित स्वरूप जपनी चाहिए ।
२६--जन्म या मृत्यु के सूचक होने पर विधि विघान से की गई
साधना का निषेध है । इस काल में मानत्तिक जप किया जा सकता है।
२७--इष्टदेव के प्रति अहूट श्रद्धा और विश्वास होना अनिवार्य है।
यही साधना की नींव है ।
२८--साघधना में अनेकों विघ्न आते हैंँ। उनसे निराश नहीं होना
चाहिए । शीघ्र लाम्म प्रतीत न होने पर साधना पर अविश्वास नहीं
क्ररना चाहिए वरच् अपनी साधना की कप्तियों का गम्भीरता पूर्वक
निरीक्षण करना चाहिए.। और उन्हें दूर करके पुत्त: साधना में लग
जाना चाहिए | साधना में हृढ़ता पूवंक लगे रहना आवश्यक है ।
२९-नित्य प्रति निर्धारित समय पर ही साधना करनी चाहिए ।
समय बदलना नहीं चाहिए ।
३०--मन के चच्चल स्वभाव से वह इधर-उधर घमता रहता है,
उसे बार-बार इष्टदेव के चित्र पर जमाने का अभ्यास करना चाहिए ।
उपरोक्त नियमों का पालन करने पर ही साधना में सफलता
मिलती है।

ध्यान
सिद्धि का साधन
संसार के समी महत्वपूर्ण का्यों की सफलता के लिए मनोयोग
अथवा ध्यान की, एकाग्रता की आवश्यकता होती है | इसमें भी आध्या-
न तो बिना ध्यान के निश्चल हुये हो ही नहीं सकता । ध्यानहम किसी वस्तु के मुल स्वह्प और उसकी
ते हैं। यदि हमारा ध्यान इधर-उधर बेटा
वषय का गहराई में बैठकर यथातथ्य जान
तरह से आतशी शीशे से सूय॑ की बिखरी
सी कपड़े या कागज पर फेंक जाता है तो
कत्रित हुए साणारणतः वह उसे जलाने
किसी समस्या पर ग़म्भी रतापूर्वक
क मनन करने पर उलझी हुई गुत्थिथों
त्मिक ज्ञ
पूर्वक विचार करने से ही
चास्तविकता को जान सक
रहता है, तो हम किसी
प्राप्त नहीं कर सकते । जिस
किरणों को एकत्रित कर के कि
बह जलने लगता है, पर बिना ए
की सामथध्यं नहीं रखती, इती परह
विचार करते करने पर, एकाग्रता पूर्व
का भी सरल समाधान भ्राप्त॑ हो जाता है | कारग स्पष्ट है कि मन की
ता शक्ति का दूसरा
बिखरी हुई शक्तियों एकत्रित हो जाती है एकता श रे
नाम है । मन की अपार सामर्थ्य को एक निश्चित भाग पे लगा देते से
शक्ति के द्वार खुल जाते हैं । इसी को सिद्धि कहें जाती है शशि
ध्यान योग का साधक सिद्धि के मार्ग की ओर पग बढ़ाता है। उसे हर
क्षेत्र में सिद्धि ही सिद्धि दिखाई देती है। असफलता या भेत्तस्शर कए
कण भी उसे सारी सृष्टि में हृष्टिगोचर नहीं होता । वह सफलता के ३
गाढ़ता हुआ निरन्तर आगे बढ़ता ही रहता है । । हूँ

३३५ ] | मन्त्रयोग
पाइचात्य विचारक श्री आर्टो ब्लैकबर्न ने लिखा है कि “मन की
वृत्तियों के विश्वद्धल हीने से ही सब्र प्रकार की हानि होती है । रन की
वृत्तियों को एक स्थान पर एकत्रित करने से समस्त प्रकार के लाभ
प्राप्त होते हैं । इस विधि व्यवस्था से व्यक्ति युद्धों में विजय प्राप्त करता
है, शक्ति का विक्राप्त करता है, आथिक रूप में प्रगति करता है ओर
अपनी भौतिक इच्छाओं को मूत॑ रूप इने में सफल होता है । जो लोग
अपनी आत्मा के विकास के इच्छुक हैं, वह इस उपाय में सुविधा पूवंक
ईश्वर से एकता स्थापित करते हैं ।
त्रिशिखब्राह्मगोपनिषद् के अनुसार--
विश्वर॒पस्य देवस्य रूप॑ यत्किचिदेव हि ।
स्थवीय: सूक्ष्ममन्यद्वां हश्यन्हदयपंकजे ॥
ध्यायतो योगिनो यस्तु साक्षादेवा प्रकाशते ।
अणिमादिफलं चेव सुखेनेवोपजायते ॥
अर्थात्ु--“विश्वरूप देव का जो स्थूल, सूक्ष्म या अन्य प्रकार का
रूप है, उसका अपने हृदय-कमल में जो योगी ध्यान करता है, वह
साक्षात् उन्हीं के रूप का हो जाता है और अणिमादि सिद्धियों के फल
को अनायास ही प्राप्त कर लेता है ।
चित्त क्री स्थिरता ध्यान के बिता सम्भव नहीं है । 'मुण्डकोपनिषद्'
ने मन की तन्मयता रे ध्यान की सिद्धि की है । यथा--
प्रणवो धनुः शरोह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते ।
अप्रमत्त न वेद्धव्यम॒ दरवत्तन्मयों भवेत् ॥
अर्थातु-ब्रह्मरूपी लक्ष्य को बींधघने के लिए प्रणव रूपी धनुष
प्रयुक्त होता है । किन्तु उस लक्ष्य बींघने के लिए भप्रमादी होना
आवश्यक है । 'अप्रमत्त' शब्द से उपनिषष्कार का तात्पयं चित्तवृत्तियों
को एकाग्र कर परमात्मा के ध्यान में लगाना ही है क्योंकि ध्यान के
. बिना ध्येय की सिद्धि में सम्मव नहीं है । इसलिए विद्वानों ने ध्यान की
अधिक भावश्यकता स्वीकार की है ।

परिभाषा
योग दर्शन (३।२) के अनुपार “जहाँ चित्त को 5हराया जाय,
उसी में वृत्ति का एक सा बना रहता ध्यात है” घारणा के बाद ध्यान
होता है । अर्थात् धारणा ते जिस देश में चित्त लगाया जाता है, उप्ती
ध्येय में जिसका ध्यान लगा रहे, चित्त वृत्ति समान प्रवाह से निरन्तर
लगी रहे, दूसरी कोई वृत्ति बीच में न आवे वही ध्यान है । अर्थात चित्त
की वृत्तियां ध्येय में ऐसी तन््मय हो जायें कि ज॑ंसे भौंरा कमल पुष्प में
तन््मय द्वोकर बेध्रुध हो जाता है और सूर्यास्त में कमल का मुख बन्द
हो जाने पर स्वय ही बन्द हो जाता है ।
धारणा की परिपक्व अवस्था को ही ध्यान कहते हैं ।" जहाँ धारणा
परिपक्व की जाती है, तैल धारा की तरह उसी स्थान पर एक गति से.
प्रवाह का चलना ही ध्यान कहलाता है! सांख्यकार (६२५) ने मन
को निविषय करना ही ध्यान बतलाया है जिसमें मन बाह्य विषयों की
ओर आकर्षित न हो और उस आकषंण से वह उनका चितन न करे ।
ध्यान का उद्देश्य मन को आज्ञा चक्र, ब्रह्म रन्ध्र या हृदय में जमाना
होता है ताकि उसकी उमल-कद धीरे-धीरे संयमित होंती जाए और
विषय वासनाओं पर मण्डराने की उसकी स्वाभाविक वृत्ति पर तनियनत्रण रहे । जब मन भौतिक विषयों से हटकर अन्तःप्रदेश में प्रवेश करने
लगता है तो समझना चाहिए कि घ्यान का उद्देश्य पूर्ण हो रहा है ।
आत्मदर्शन की अनुभूति
जब बाह्य वृत्तियाँ एकाग्र करके ध्यात द्वारा स्थिर करली जाती
है तो साधक आत्म दर्शत भोर ब्रह्मतत्व की अनुभूति की ओर बढ़ता
है | शास्त्र में इसकीं पुष्टि करते हुए लिखा गया है कि 'ध्यान योगे न
सम्पश्येदगति भस्मान्तरारत्मन: ' अर्थात ध्यान योग के द्वारा ही अन्तरात्मा का स्पष्ट रूप से साक्षात्कार होता है । इसके कारण पर प्रकाश
डालते हुए भगवान मनु ने (६७२) लिखा है कि 'ध्यान से मोहादि

गुण जल जाते हैं | ध्यानविन्दूषपनिषत (१) के ऋषि ने भी सशक्त शब्दों
में कहा है “यदि पव॑त के समान अनेक योजन विस्तार वाले पाप भी
हों तो भी वे ध्यान योग से न2 हो जाते हैं । इसके अतिरिक्त और किसी
तरह उनका नाश नहीं होता ।” पात्रों को जला कर भस्म करने का
उत्तम साधन ध्यान है । पापों से ही मनुष्य दुर्वेल होता है। ध्यान ह्वारा
जितने-जितने पाप दग्व होते जाते हैं, उतना ही साधक शक्तिश!ली
होता जाता है । ध्यान णोय का सफल साधक स्पष्ट रूप से यह अनुमव
करता है कि शक्ति के द्वार उसके लिये खोल दिये गये हैं। वह अपनो
अन्तनिहित शक्तियों को जाग्रत करने की स्थिति में हो जाता है
आत्मिक शक्तियों को जागरण से वह महान् से महानतम् बनने की ओर
अग्रसर होता है | शवित के मूल स्रोत के द्वार खुल जाने पर उस के लिए
ईश्वरीय साम्राज्य में प्रवेश पाने की आज्ञा मिल जाती है । ईसें रइूल
शरीर के रहते भी वह जीवन मुक्त हो जाता है, वह आनन्द के समुद्र
में ही समाधिस्थ रहता है अशान्ति और दुःख की हलकी कि: ० का
भी उसके अन्तःकरण में प्रवेश नहीं हो पाता । ऐसा साधक धन्य हो
भगवान् में अनन्य भाव की प्राप्ति के लिए ध्यान-योग का भाश्य
परमावश्यक है क्योंकि ध्यान की थ्थिति मन के राग-रहित होने पर ही
बनती है । महर्षि कपिल ने इस विषग में स्पड्ट कहा है ।--
ध्यान निविषयं मन: । 2
--सांख्य दर्शन ६। ५
अर्थात्-'“मन का विषय-रहित हो जाता ही घ्यात है ।! इसका
कारण व्याख्य|कार ने बताया हे कि जब तक त्रिषयों में वाघना रहेगी
तब तक मन की चंचलता नहीं मिट सकतीं । इसीलिए मन को बाह्य
विषयों से हटा कर आत्म-चिन्तन में लगाना चाहिए क्योंकि मन्त से
विषय-वासना के हट जाने पर ही एकाग्रता हो सकती है और मन की
एकाग्रता वाली अवस्था को हो ध्यान कहा जाता है ।

इससे अगला सूत्र इस विषय पर ओर भी प्रकाश डालता है ::
उभयथाप्यविशेषश्चेन्नेव मुपरागनिरोधाहिशेष: ।
अर्थात् - ध्यान या चंचलता - दोनों अवस्थाओं में ही आत्मा में
कोई विशेषता नहीं होती, यह कहना यथार्थ नहीं है क्योंकि इस प्रकार
उपराग यानी विषयों के निरोध से आत्मा की विशेष अवस्था का अनु-
भव होता है ।” इसका तात्थयय हुआ कि चाहे ध्यान की अवस्था हो
अथवा मन की चंचलता रहे, दोनों ही स्थिस्तियों में चित्त पर श्रमाव
पड़ता है । विषयों के चितन ओर सम्पर्क से दु:ख क्लेश आदि के कारण
मन में अज्यान्ति रहेगी और ध्यान की अवस्था में सांसारिक रोगों से
निवृत्ति होने के कारण शान्ति और आनन्द की अनुभूति होगी । ध्यान
की यही अवस्था आत्मज्ञान को प्राप्ति कराने वाली है ।
तेज की वृद्धि
ध्यान योग के अनुभत्री साधकों का कहना है कि ध्यान के निरन्तर
अम्पास से योगी में एक अद्भूत तेज की उत्पत्ति होती है। वह तेज
इतना तीव्र और दाक्तिशाली होता है कि कामदेव रूपी कंसी भी शक्ति-
शाली पाप वृत्तियाँ उसकी साधना में बाधा डालने के लिये भा जाए
बह क्षण भर में अपते तज्रिनेत्र रूपी तेज से अपने शत्रु को जला कर
राख कर देता है| इस प्रचण्ड तेज के सामने पापों का अस्तित्व वेसे ही
असम्भव है ज॑से प्रकाश के सामने अन्धकार का । पश्चिमी वंज्ञानिकों ने
भी इसका परीक्षण किया है और वेज्ञानिक ढज्जठ से इसकी व्याख्या
की है। श्री विक्टर० ई० क्रोमर ने अपने अनुभव से ल्खि है कि
“ध्यान करने पर ओज शक्ति उत्पन्न होती है । जब साधक किसी वस्तु
पर घ्यान एकाग्र करता है तो ऐसा लगता है कि ओज दक्ति उसकी
ओर दौड़ी आ रही है | यदि ईश्वर का ध्यान जमाया जाय तो मस्तिष्क
के मार्ग से यह शक्ति अवतरित होती है। इससे एक प्रकार को चुम्ब:

कीय शक्ति की. एकतानता का घारावत अनुभव होता है । सुक्ष्मद्ृष्टा
योगी अपनी सूक्ष्म दृष्टि से इन रज्छों को भी देख सकते हूँ । ऊपर से
शक्ति के अवतरण के सौन्दर्य का वर्णन असम्भव है ।'
एकता की प्राष्ति
ध्यान योग की महिमा को 'तिलचट्टे” के उदाहरण से सुविधा
पृवंक समझा जाता है । कहते हैं तिलचट्ते के कीड़ों को मौंरा पकड़कः
अपने स्थान पर ले जाता है और उसके हाथ पर तोड़कर उनके चारों
ओर भों भों करके मण्डराता है । तिलचट्टे को अपनी मृत्यु सामने
दिखाई देती है । मय से उनका चित्त भोंरे की ओर ही लगा रहता हे
ओर कुछ समय में तदाऊ़ार बन जाता है । साधक्र की छगानावस्था जब
पा (पकक्व हो जाती है तो उसक्रा अपनापन सम प्त हो जाता है ईश्वर
की ओर निर तर चित्त वृत्तियों में लगे रहने से उसकी आकृति का भी
परिवर्तन हो जता है और जिसका वह घ्यात करता है, वह स्त्रय॑ं भी
वही बन जाता है ।
क्लेशों की निवृत्ति
सांपारिक राग क्लेश स्वरूप हैं । उनसे काम, क्रोध, लोम, मोह,
द्वष, ईप्य आदि विभिन्न विकारों की वृद्धि होती है ओर जब वे अपना
विकराल रूप घारण कर लेते हैं, तब मनुष्य पतनोन्मुख होकर अपना
सर्वनाश करने पर स्वयं उतारू हो जाता है । इन कलेषों से छुटकारा
पाने के लिए अभ्यास की आवश्यकता होती है । मह॒षि पतझजलि इसका
उपाय ध्यान हो बताते हें पियथानत्ट
ध्यानहेयास्तदुवृत्तय: ।।२ ११॥।
अर्थात्-'उन क्लेशों की स्थूल वृत्तिर्या ध्यान द्वारा त्यागी जा
सकती हैं ।” इस प्रकार ध्यान की महत्ता सर्व सम्मत है | किन्तु इसकी
सिद्धि के लिए आवव्यक है कामनाओं का त्याग । महाभारत के अनुसार
ई “भूयोभूयो जन्मनो5म्पासयोग।द् योगी योगं सरमार्ग विचिन्त्य” अर्थात्

योगी पुरुष जन्म-जन्म के अभ्यास से योग फो ही मोक्ष मार्ग निश्चित
करके कामनाओं का नाश कर डालता है ।
वुत्तियों का शमन
यह मानना पड़ता है कि चित्तों के अभिप्राय भिन्न-भिन्न होने से
योग की भिद्धि कदापि सम्मव नहीं है । योग दर्शन के अनु पा र---
प्रवृत्तिमेदे प्रयोजक चित्तमोकमनेकेषास ।
अर्थांतु-- प्रवृत्ति-भेद से एक द्वी चित्त अनेक वृत्तियों का प्रवत्त के
होता है।' किन्तु घ्यान से उन वृत्तियों का शमन किया जाना सम्मव
तत्रध्यानजमनाशयस् ।
अर्थात्--'उनमें व्य'न से उत्पन्न चित्त कर्म संस्कारों से रहित होता
है ।' अर्थात् उम्में कर्मों को प्रवृत्ति नहीं होती और जब कर्म-प्र3त्ति
का नाश हो गया, तब परम श्रेय की प्राप्ति सहज है । अन्य वचन
तावदेत निरोद्धव्यं यावद्ध्दि गतं क्षयम् ॥
एतज्ज्ञानं च ध्यानच्च होषेषन्यो ग्रन्थ बिस्तर: ।।
अर्थातू-'-मन का निरोध तब तक करें, जब तक वाप्तनायें नष्ट न
हो जायें । यही ज्ञान है, यही थ्यान है, शेष तो अन्य ग्रन्थों का विस्तार
मात्र है +
मन का निरोध जिन क्रियाओं से सम्मव हैं, उसमें ध्यान का अत्यघिक महत्व है । 'श्रीमद्भागवन्' (३-*८। रे ) के अनुसार--- [
घ्यानायन प्रहसितं बाहुलाध रो8भाशारुणायित तनुद्विजकुन्-पंक्ति ।
ध्यायेत् स्वदेह कुहरेड्वसितस्य विष्णो-
भक््त्याद्र यापित मना न पृथग्दिहृक्ष त् ॥।
है
सानमममकापाममवकन्माममानुनन_+गगा० मा" च्ममगग््भ्प्छ््ण्ा

अर्थात्ु- ध्यान के स्थान रूप अधरों की मुसकान का, जिसके
निचले होठ की लाली भीतर की कुन्द कली जैसी दन्त-पंक्ति का हृदया-
काश में ध्यान करे । उस समय प्रेम-रस पूर्ण भक्ति से उसी में मन लगा-
कर उससे पृथक अन्य पदार्थों के देखने की इच्छा न करे ।!
उच्चतम स्थिति तक पह चने की क्षमता
व्यान की यथार्थता शरीर, प्राय और मन का संयम करने के
अम्यास से सिद्ध होती है । उक्त अभ्यास के द्वारा ही चित्त वृत्तियों का
निरोध हो पाता है । वही अवस्था है, जब कि चित्त को यत्र-तत्र मटने से रोका जा सकता है और चित्त का विकेन्द्रीकरण समाप्त हों
जाता है । इस विकेन्दीकरण के समाप्त होने का भर्थ है वृत्तियों का एक
स्थान पर केन्द्रित होना । वह अवस्था वास्तव में योग की उत्कृष्ट अवस्था
है, जिसे योगशक्ति कहना अत्युक्ति पूर्ण नहीं होगा ।
उपरोक्त अवस्था ही ध्यान की अवस्था है । इसके लिए मी प्रागमय
शरीर से बढ़कर मनोंमय शरीर की पार करने की आवश्यकता होती
है । इस समय श-रीरिक क्रियाओं के निष्क्रय होने के कारण उनका
अःःत हुआ समझिये । तब केवल मानसिक शक्ति ही स।धक को प्रयत्न
करने के लिए प्रेरित करती है ।
तात्पयं यह है कि मानसिक हृढ़ता के कारण साधक का यथार्थ
चिन्तन प्रबल हो जाता है| अयथार्थ को छोड़कर निरन्तर उसी में चित्त
को रमाये रखना ध्यान समझना चाहिए । इस्च अवस्था की सिद्धि से ही
समांधि की सिद्धि है ) जहाँ घ्यान है, वहाँ समाधि है । ध्यान के बिना
समाधि .कदापि संभव नहीं है । यही कारण है कि योगीजन ध्यान की
योग का प्रसुख अछ्भ मानते है क्योंकि वही मोक्ष-मार्ग के अन्तिम लक्ष्य
धर पहुंचने की प्रमुख प्रक्रिया है । कठोपनिषद् के अनुसार---
यस्तुविज्ञानवान् भवति समनस्क: सदा शुचि: ।
स॒ तु तत्पदमाप्नोति यस्मादभूयों न जायते ।॥

अर्थात्--'जो भिज्ञासी सावक मन को वश में रखने वाला और
शुद्ध अन्तःक रण वाला होता है, वह उस परमपद को अवश्य भ्राप्त कर
लेता है, जहाँ से लौटकर किसी आना नहीं होता अति पुनः जन्म
लेता है ।” यदि यही मुक्ति है, यही श्रेय है तो यह स्पष्ट हो गया कि
मन का वद्य में रखना हो ध्यान की अवस्था है -
इसी उपनिषद् के अनुसार--
यस्तु विज्ञानवान् भवति युक्तेन मनसा सदा ।
तस्थेन्द्रियाणि वश्यानि सदश्वा इव सारथे: ॥।
भर्णात्ृ--“जो ज्ञानी पुरुष वेराग्य द्वारा निरुद्ध किये गए मन से
युक्त होता है, उसकी इन्द्रियाँ सारथि के श्रेष्ठ अद्वों के समान उसी के
उक्त उक्तियाँ मी ध्यान को ही प्रमुख अद्भ सिद्ध करती हैं। इसी
कारण योग्य अंगों अथवा साधनों पर विद्वानों ने कम बल दिया है ।
उनके नत में अन्य साधनों द्वारा काया को कष्ट देना कुछ बहुत आव३यक नहीं है। जो साधक हठ्कोग जैसे घोर परिश्रम वाले साधनों को
करते हैं, वे साधन में मूल ही जाने से कभी-क्रमी भारी हानि भी उठा
बैठते हैं । यही कारण है कि द्व॑तवादियों ने मक्ति को प्रधानता देकर
साधक को योग के कठोर परिश्रम से बचा लिया है । बल्कि गीता में
श्रीकृष्ण तो कर्मफल के त्याग को ही परम श्रेय मानते हैं और कर्म फल
के त्याग के लिए योग जेसे घोर कष्ठों के सहने की आवश्यकता नहीं हैं +
गीता के अनु सा र---
श्रेयो हि ज्ञानमम्यासाज्ज्ञानादुध्यानं विशिष्यते ।
ध्यानान् कर्मेफलत्यागस्त्यागाच्छान्ति रननन््त रस ।॥।
अर्थात् अभ्यास से ज्ञान श्रेष्ठ है, ज्ञान से ध्यान श्रेष्ठ है,
(किन्तु) ध्यान से भी श्रेष्ठ हैं सब कर्मों के फलों का त्याग करना ।
क्प्रोंकि त्याग के द्वारा तुरन्त परम शान्ति की प्राप्ति होती ।”

भागवत में मी इसी सिद्धान्त को स्वीकार किया है--
केचिद्देहभिमंघी रा: सुकल्पं वयसि स्थिरम् ।
. विधाय विविधोपाये रथ युझ्ञान्यि सिद्धये ॥४१
नहितत् कुशलाहबश्यं तदायासो ह्यपाथथंक:।
अन्तवत्वोच्छरी रस्य फलत्येव वनस्पते: ।।४२
योगं निषेवर्तों नित्यं कायच्च त कल्पतामितात् ।
तच्छद्दध्यान मतिमान योग्यमत्सुज्य मत्पर. ।॥४३
अर्थात्-“कोई-कफोई ज्ञानी पुरुष इस देह का कल्प करने और
चिरायुष्म प्राप्त करने के लिए योग के विविध उपाय करते हैं । परन्तु
विवेकी पुरुष इस कार्य को महत्व नहीं देते । यह समी प्र शस व्यर्थ जाने
वाला है, क्योंकि वृक्ष के फल के समान शरीर नाशवान है | योग-साधन
से शरीर कल्प के अन्त तक भी जीवित रहे तो भी भगवत् प्रेमी
व्यक्ति मगवान की प्राप्ति को छोड़कर उसमें कमी श्रद्धा नहीं करेगा ।*'
इस प्रकार शरीर को विभिन्न प्रकार की साधनाओं द्वारा व्यथित
करने का कोई महत्व सिद्ध नही होता । गीता में ध्यान से बढ़कर कर्मे-
फल त्याग की बात कही गई हैं । किन्तु फर्म फल के त्याग में शारीरिक
कष्ट के अधिक न होने पर भी मानसिक उद्गंग की जनुभूति रह सकती
है क्योंकि चित्त वृत्तियों का निरोध न होने से लिप्सा शान्त नहीं होती
और लिप्सा है तो फल का त्याग ही किस प्रकार बन सकेगा ? इसलिए
कम-फल के त्याग के लिए भी चित्त तवृत्तियों का निरोध आवश्यक है ।
यदि चित्त वृत्तियों के निरोध से ही कमं-फल का त्याग सम्भव होता है
तो ध्यान का महत्व और भी बढ़ जाता है । गीता का नि*न उपदेश
इसमें प्रमाण हैं--
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचि दात्मानत्मामना ।
अन्ये सांख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ॥

अर्थात्--“अनेक विद्वानू०उस ब्रह्म को ध्यान के द्वारा ( हृदय में )
देखते हैं । कितने ही ह्ञान-योग के द्वारा और कितने ही कर्मंयोग के
द्वारा देखते हैं ।
ज्ञान से अधिक ध्यान को पहिले ही गीता (१२॥१२) में स्वीकार
किया जा चुका है और कम के साथ आत्मा के अककत्त व्य की मान्यता है,
प्रकृत्येव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः।
यः पश्यति तथा55त्मानमकर्तारं म पश्यति ।।
अथांत्ृ--जो व्यक्ति समी कर्मों को सब प्रकार से प्रकृति द्वारा
किये जाते हुए देखता है और आत्मा को अकर्त्ता देखता है, वही यथार्थ
देखता है ।'
तो यह प्रभाण हुआ आत्मा के अफर्त्तागन का । किन्तु आत्मा के
अकर्त्ता होने पर भी मनुष्य अयने को कर्त्ता मान बैठता है। यह मैंने
किया है, ऐसा अमिमान होने पर उस कर्म के फल की आकांक्षा उत्पन्न
होता स्वामिविक है ही । ऐसी आकांक्षा का दमन मी सरलता से नहीं
ध्यान का अभ्यास इसी इ प्रकार के विध्तों को दूर करने के अचूक
प्रयोग है । इसीलिए ज्ञानियों ने ध्यान के महत्व को सर्वोपरि स्वीकार
किया है। वह योग का सातवाँ भज्ञ हैं तो भक्ति का भी प्रमुख बज्ध
है । इसे द्वत और अद्व॑ त दोनों ही मतों में प्रमुखता दी गई है ।
यह विचारणीप तथ्य है कि चित्त को बाह्य विषपों से हटाकर एक
ही लक्ष्य पर केन्द्रित करने की चेष्टा की जाय तो कुछ सपय के अभ्यास
से ही सांध्षारिक विषयों के प्रति मन में वेराग्य उत्पन्त होने लगेगा और
आइचय नहीं कि उनसे बिलकुल ही मुक्त हों जाय । इस स्थिति पर
पहुँचने पर चाहे योग को समाधि वाली अवस्था प्राप्त की जाय, चाहे
कर्म फल-त्याग वाले लक्ष्य पर पहुंच; जाय, सफलता अवश्यमावी है ।

मन्त्रयोग
द थोगी हो चाहे अन्य मार्ग का अनुगामी/सद्ूुल्पों का त्याग तो उसे
| करना ही होगा । जब तक चित्त में सद्भुल्पों का भाविर्भाव होता रहेगा,
| . क्र्म-फल का त्थराग कदापि न बत पावेगा और ते समाधि की अवस्था
द ही प्र/प्त हो सकेगी | गीता में कहा है-- (
। य' सनन््यासमिति प्राहु्योगं तः विधि पाण्डव ।
न ह्यसंन्यस्तसंकल्गों योगी भवति कदुचन ॥।
| अर्थात 'हे पाँण्डव ! जिसे संन्य स कहते हैं, उसी को तू योग
समझ, क्योंकि सद्धूल्यों का त्याग न करने वाला कोई भी वग्रक्ति रोगी
|) यदि संकल्पों का त्याग करना है तो उसके लिए प्रयत्न करना होगा।
|. बह प्रयत्न ही अभ्यास है । कंसा अम्यास ? चित्त वृत्तियों के निरोध का
| और यही अम्पास ध्याग-योग खाली अवस्था है । किसी भी ओर जाइये,
| आम-फिर कर वहीं आना होता है ? श्रेय मार्ग के लक्ष्य तक पहुँचने के
लिए वही एक ऐसा साधन है जिसका किया जाना आवश्यक है क्योंकि
विभिन्न विषयों में फेंसा हुआ मन अनेक अधामभिक चेष्टाए' करता है,
उम्में संशय, मय, क्रोध, लिप्सा आदि भनेक भावों की उत्पत्ति होती
रहती हैं, वें भाव ही मन की च' चलता को दूर नहीं होने देते । यही
| ततयाँ मनुष्य को अघोगामी चक्र में असणे करने को बलातू विवश
करती रहती हैं । किन्तु ध्याताभ्यास के द्वारा उस चक्र में भ्रमण वाले
| ॥। (परीत प्रवाह को रोका जा सकता है '
इस प्रकार विपरीत प्रवाह का अवरोध ही परमभेइ्वर में आस्था
| उत्वल््त कर सकता है । विद्वानों ने आस्था को हो जीवन और सब प्रापि
। भाता है | हो इक 3 ॥ कि गए! का (ते है शबेगर
4 ब्रा श्रेय कहा जा सकता है। इससे सिद्ध हुआ कि मोक्ष की प्राप्ति के
का

लिए घ्यान योग का साधत अत्यन्त आवश्यक है, उसके बिना ब्रह्म-पद
संमव नहीं है । 'मुण्डकोपनिषई” के अनुसार :--
वेदान्तविज्ञान सुनिश्चितार्था:
संन्यास योगाद यतयः शुद्धतत्त्वा&।
ते ब्रह्मलोकेषु परान्त काले
परामृता: परिमुच्यन्ति सर्वे ॥।
अर्थात्त--वेदान्त रूप ज्ञान के द्वारा जो परमेश्वर के सुनिश्चित
अर्थ को समझ चुके हैं एवं सन््यास तथा योग के द्वारा शुद्ध हो चुके हैं,
ऐसे साधक ब्रह्मलोक को प्राप्त होकर परमामृत का लाभ लेते हुए जीवन्मुक्त हो जाते हैं ।'
उपरोक्त उक्ति में सी ध्यानयोग का महत्व न्यूतन नहीं माना है।
ज्ञान से परमेश्वर का यथार्थ ज्ञान होने पर ध्यान में प्रवृत्ति होनी स्वा-
भाविक है। और ध्यान के बिना ध्येय का स्वरूप दर्शन सम्मव नहीं,
इसी लिये यहाँ योग के द्वारा शुद्ध होने का तात्पर्य भी ध्यानाभ्यास से
ही है । कठोपनिषद् ने इसे और भी स्पष्ट किया है ! यथा-
त॑ं दुदंश गृढ़मनुप्रविष्ट
गृहाहितं गह्नरेष्ठ पुराणस् ।
अध्यत्म योगाधिगमेन देव
सत्वा धीरो हर्ष शोकौजहाति ॥।
अर्थात् - जो सनातन ब्रह्म दुर्लेम दर्शन, गूढ़, सवंग्यापक, हृदयरूप
गुहा में विद्यमान है, उसे मेघावी पुरुष आध्यात्मिक योग के द्वारा समझ
कर हर्ष-शोक जेसे विकारों से मुक्त हो जाता है ।*
उक्त पंक्तियों में भी ध्यान का प्रभाव कम नहीं है । अध्यात्म योग
में योग के आठों अज्छों का समावेश है, जिसमेंघ्यान का अपना विशेष
स्थान है । इससे उच्चतम अवस्था की प्राप्ति हो सकती है ।
करत ललम्_म् ला ा॑ााशशृफाा कक 3७-०० ना

अमरत्व की प्राप्ति
|| भगवान श्रीकृष्ण स्वयं कहते हैं--
क् एतां विभूत योग च मम यो वेत्ति तत्त्वतः ।
सो5विकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ।।
क् अर्थात्--'मेरी परमेश्व यंयुक्त विभूति और योगशक्ति को जो कोई
तत्व पूर्वक जानता है, वह निरचल (यान योग के द्वारा मुझ में एकी भाव
से स्थित होता है, इसमें संशय नहीं है |
मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते ।
श्रद्धया परयोपेतास्ते में युक्तततमा मता:॥
ये त्वक्षरमनिर्देश्यमव्यक्तं पयु पासते ।
सर्वेत्रममचिन्त्यं च कूटस्थमचल श्र व् ॥
संनिय्म्येन्द्रियग्रामं सर्वेत्र समबुद्धयः ।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वेभूतहिते रता:॥
क्षंयोतु-'मुझ में मत को एकाग्र करके निरन्तर मेरे भजन-ध्यान
में लगे हुए जो पुरुष परम श्रद्धा से युक्त होकर मुझ सगुण परमात्मा को
उपासना करके हैं, वे मुझ योगियों में श्रेष्ठ योगी मान्य है तथा जो
अपने इन्द्रिय-समूह को भले प्रकार वश में करके सर्बव्यापक अकथनीय
स्वरूप और सदेव एकरस रहने वाले नित्य, अचल निराकार, अविनाशी
| ब्रह्म को निरन्तर एकीमाव से ध्यान करते हुए उपासते हैं, वे सभी
|), प्राणियों के हित में लगे हुए, सब में समान भाव वाले योगी भी मुझे ही
यदा सर्वे प्रभिद्यन्ते हृदयस्येह ग्रन्थयः ।
अथ मर्त्योह्मृतो भवत्येताबद्धयनुशासनम् ।।

ध्यात ] [ इथ१
और यह हृदय की ग्रन्यियाँ साधना से ही खुल सकती है । आत्मज्ञान की प्राप्ति भी प्रयत्न के बिना कदापि समव नहीं । 'तेतरीयोपनि-
षदु' ने ब्रह्म-प्राष्ति के प्रय॒त्त में ध्यान को ही श्रमुखता दी है और ध्यान
के द्वारा ही ब्रह्म में मिल जाते का प्रतियादत किया है । यथा --
पूर्वकर्माणि दग्ध्वा च परकमंनिक्नन्तनम ।
कुरुते चिन्येन्मां च हायाति मम मन्दिरस् ॥।
ब्रह्मवेवत्त 5२।५३
अर्थात्ू--जो संन्याप्ती मेरा ध्यान करता है, वह अपने पूर्व कर्मो
को दग्ध करके वतंमान जन्म के कर्मों का उच्छेद कर डालता है ओर
अन्त में उसे मेरे लोक की श्राष्ति होती है ।
त्रिगुणाततीत अवस्था से ही पर में लक्ष्य की प्राप्ति
अभीष्ट लाभ की प्राप्ति तभी सम्मव है जब यह भजन सात्विक गुण
से युक्त हो । जब तक मनुष्य में तामसी और र।जसी वृत्तियाँ विद्यमान
रहेंगी, तब तक योग की अवस्था की प्राप्ति यथार्थ रूप में नहीं हो
सकती । ईइग्र की साधना में प्रवृत्ता होने वाला मन धीरे-धीरे तामसी
राजसी वृत्तियों से निवृत्त होता जाता है और अन्त में सात्तिकी वृत्ति
भी समाप्त कर देता है, तभी वह जोवन्मुक्त वाली अवस्था पर पहुंच
पाता है। तीनों गुणों का अमाव होने पर ही परम मोक्ष की स्थिति
स्वीकार की गई है | श्रीमद्भागवत में श्रीकृष्ण स्वयं कहते हैं :---
सत्त्वं रजस्तम इति गुणा बुद्ध ने चात्मनः ।
सत्त्वेतान्यतमौ हन्यात् सत्वं सत्वेन चेव हि ॥
सत्वाद धर्मो भवेद् वृद्धात् पुसो भदृभक्तिलक्षण:
सात्विकोपासया सत्वं ततो धममंः प्रवरतंते ॥
धर्मो रजस्तमो हन्यात् सष्ववृद्धिरनुत्तमः ।
आशञ्ु नश्यति तन्मूलो दह्यधर्म उभये हते ॥

आगमोड्य॑ प्रजा देश: काल: कर्म च जन्म च ।
ध्यानं मन्त्रोड्थ संस्कारो शशते गुणहेतव: ॥
तत्ततु सात्विकमेव्षां यद् यद् वृद्धा: प्रचक्षते ।
निन्दन्ति तामसं तत्तनु राजस तदुपेक्षितम् ॥।
सात्त्विकान्येव सेवेत पुमाच् सत्वविवृद्धये ।
ततो धर्मस्ततो ज्ञान यावत् स्मृतिरयोहनम् ।
वेणसंघरजो वह्निदंग्ध्वा शाम्यति तद्बतम् ।
एवं गुणव्यत्ययजो देह; शाम्यति तत्क्रियः ॥।
अर्थात् सत्व, रज और तम--यह तीनों बुद्धि के ग्रुण हैं, आत्मा के
नहीं । सत्व गुण के द्वारा रज और तम दोनों गुणों को जीतना चाहिंधप्र ।
फिर सत्वगुण की शान््तवृत्ति के द्वारा उसकी दया भादि तवृत्तियों को
भी शान्त कर दे । सत्त्रगुण की वृद्धि होने पर ही जीव को मेरी भक्ति-
रूप स्वधर्म की प्राप्ति होती है । सात्विक वस्तुओं के निरन्तर सेवन
करने से ही सत्वगुण की वृद्धि होती है, तमी मेरे मक्तिरूप स्वधर्म में
प्रवत्ति होने लगती है । जिस घर्मं का पालन करने से सत्वगुण की वृद्धि
हो, वही सबसे श्र६ हैं, वही धर्म रजोगुण और तमोग्रुण का नाश कर
देता है । उन दोनों के नष्ट होने पर, उनके कारण होने वाला अधम
भी शीघ्र ही नष्ट होता है ) शस्त्र जल, प्रजा, देश, काल, कम, जन्म,
ध्यान, मन्त्र और संस्कार--यह दस वस्तुएं सात्विक हों तो सत्वगुण
की और राजसिक हों तो रजोगुण की तथा तामसिक हों तो तमोग्रुण
वी वद्धि करती हैं । इनमें से शास्त्र वेत्ताजन जिन वस्तुओं की भ्रशसा
करते हैं, वे सात्विक हैं, जिनकी निन््दा करते हैं, वे तामधिक हैं ओर
जिनकी उपेक्षा करते हैं, वे पदाथ राजसिक हैं। जब तक आत्म
साक्षात्कार न हो तथा स्थूल-सूक्ष्म शरीर उनके कारण रूप तीनों गुणों
की निवृत्ति न हो, तब तक उचित है कि सत्वगुण की वृद्धि के लिए
सात्विक शास्त्र आदि का सेवन करना चाहिए, क्योंकि उसके द्वारा

धर्म की वृद्धि होती है । इससे अन्तकरण शुद्ध होकर आत्मतत्व का ज्ञान
होता है | बाँपों की परस्पर रगड़ से अग्नि उत्पन्न होती है और वह
सम्पूर्ण वन को भप्म करके शान््त हो जाती है। वसे ही यह शरीर गुणों
वश्म्प से उत्पन्न हुआ है! विचार द्वारा मन्धन करने पर ज्ञान की
अग्नि प्रज्वलित होती हैं और वह सब शरीरों और गुणों को मस्म करती
हुई स्वयं भी श्ञान्त हो जाती है ।
इसका तात्ययं हुआ कि सभी कार्य तीन ग्रुणों के आधीन हैं । सत्वगुण सर्वश्रं८्ठ, रजोगुण मध्यम और तमोगुण निक्ृष्ट है। अभ्यास द्वारा
तमोगरुण को दबाते हुए रजोग्रुण की वृद्धि के लिए प्रयत्त करना चाहिए,
जब तमोगुण का शमन और रजोगुण की वृद्धि हो जाय, तब रजोग्रुण का
. भी शमन और सत्वगुण की वृद्धि के लिए चेश करे । इस प्रकार धीरे-
धीरे तीनों गुणों का दमन करना चाहिए । इसी से लक्ष्य-प्राप्ति हो सकेती
उपरोक्त श्लोकों में शास्त्र, जल, [प्रजा भादि जिन दस वस्तुओं क।
वर्णन हुआ है, उनकी प्रवृत्ति तमोग्रुण युक्त हो तो वह निकृष्ठ कही
जायगी । रजोगुण युक्त होने पर मध्यम ओर सतोग्रुण सम्पन्न होने पर
उत्कृष्ट समझना चाहिए। किन्तु, इन तीनों ग्रुणों से रहित होने पर ही
वह अवस्था आती है, जिसे परम श्रेय कहा जा सकता है। गीता में
श्रीकृष्ण ने चार प्रकार के साधकों का वरशंन किया है । यथा --
यान्ति देवब्नता देवान् पितृ, न््यान्ति पितृत्रताः ।
भतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनो5पि मास ॥
अर्थात्--देवताओं का पूजन करने वाले देवताओं को प्राप्त होते
हैं, पितरों को पूजने वाले पितरों की प्राप्त होते हैं, भूतों की पूजने वाले
भूतों को भौर मेरे भक्त मुझे ही प्राप्त होते हैं ।'
और भगवान् के भवत जब भगवान् को प्राप्त हो जाते हैं,तब उनका

पुनर्जन्म नहीं होता अर्थात् वे आवागप्रन के चक्र से नितान्त मुक्त हो
जाते हैं ( गीता में ही श्रीकृष्ण ने कहा है--
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावतिनो<्जु न ।
मासु पेत्य तु कौन्तेय पुनजन्म नं विद्यते ॥।
भर्थात्-ब्रह्मलोक से लेकर सभी लोक पुनरावर्ती स्वभाव वाले
हैं । परन्तु जो मेरे को प्राप्त हो जाते हैं, उसका पुनर्जन्म नहीं द्वीता ।
तो इसका अर्थ हुआ कि भूतों के पूजक तामसी प्रवृत्ति वाले ओर
पित्रों के पूजक रोजसी प्रवृत्ति वाले होते हैं । सात्विकी प्रवृत्ति वाले
साधक देवताओं के पूजक होने चाहिये तथा तीनों गुणों का दमन कर
साधना करने वाले भगवान् के.भक्त होंगे, 'जो पुनरजन्म आदि के बन्धनों
से मुक्त हो जीते है।
इससे समझना चाहिए कि उपासना के विभिन्न अज्ड़ों का विपरीत
प्रयोग, विपरीत परिणाम उपस्थित करेगा । कामना सहित किया गया
ध्यान काम्य फल की प्राप्ति में सहायक हो सकता है, श्रेय की प्राप्ति
उसके द्वारा नहीं हो सकती । तीनों गुणों में से किसीं एक गुण की भी
विशेषता उसी गुण के अनुसार काय करेगी, इसलिए ग्रुण के त्याग का
विधान स्वीकार किया गया है। विद्वज्जनों के अनुसार मोक्ष की अवस्था
पर पहुँचने के लिये केवल पापों का ही क्षय आवश्यक नहीं है, अपितु
पुण्यों का भी क्षय होना चाहिए | जब पाप या पुण्य कुछ भी शेष नहीं
रहता, तभी मोक्ष की प्राप्ति सम्मव होती है । त्रिगुणातीत अवस्था भ्राप्त
होने पर ही परम लक्ष्य की प्राप्ति होती है । इसी स्थिति तक पहुँचाने
में ध्यान का प्रमुख स्थान रहता है ।
ध्यान और भक्ति का सम्बन्ध
श्री मद्मागवत्त में योगाम्यास द्वारा मन को शुद्ध करके मन्त्र जाप
करने का विधान किया है। यथा-

ध्यातच
अभ्यसेन्मनसा शुद्ध त्रिवृत्त ब्रह्माक्षरं परम्।
मनो यच्छेज्जितश्वासो ब्रह्ममीजमाविस्म रन ॥
अथव््--योगाश्यास करता हुआ तीन अक्षर वाले शुद्ध परम ब्रह्मा-
क्षर (प्रणव) का मन से जप करे । इस ब्रह्म बीज को विस्मृत किये बिना
श्वास को जीत कर मन को एकाग्र करना चाहिये ।'
रासचरित-मानस में मोप्वामी तुलप्तीदास जी ने नथद्या भक्ति का
इस प्रकार वर्णन किया है---
प्रथम भगति सन्तन करि संगा॥
पदूसर रति मम कथा प्रसंगा ॥
गुरुपद-पंकज-सेवा, तीसरि भवति अमान ।
चोथि भगति मम गुन गान, कर कपट तनि गान ।
मन्त्र जाप मभ दृढ़ विश्वासा।
पंचम भजन सो वेद प्रकासा |
षट दम शील बिरत बहु कर्मा ।
निरत निरन्तर सज्जन धर्मा ॥
सतई सब मोहिमय जग देखे ।
मोते सन्त अधिक कर लेखे ॥
अठई जथा लाभ सन््तोषा।
सपनेहु नहि देखें पर दोषा ।
नवम सरल सब सों छल हीना ।
मम भरोस हिय हरष न दीना । द
अर्थात्ु-- प्रथम प्रकार की भक्ति है सन््तों की सज्भृति । दूसरे प्रकार
की है कथा-प्रसज्धों का श्रवण करना । तीसरी भक्ति गुरुदेव-के चरणकरालों की सेवा, चौथी मेरे गुणों का गान और पाँचवी भक्ति मुझ में
हृढ़ विश्वास सहित तथा बेद विहित मन्त्र-जप और भजन है। छट॒वें
प्रकार की भक्ति है शींल, संयम, बहुत प्रकार के कर्मों से विरक्ति तथा
सज्जनों के धर्म का निरन्तर पालन करना। सातवें प्रकार की भक्ति

वालों को सम्पूर्ण संपार मेरे पें देखना और सन््तजनों को मुझसे भी
क्तिक मानता है। आठवें प्रकार की भक्तित में वह उपाय करे | जिनसे
सन््तोष की प्राप्ति हो और पराये दोषों को कमी न देखे । इसके अति-
रिक्त नवें प्रकार की भक्ति वाले का कतंव्य है कि वह सबके प्रति निष्कपट रहे, दीन-भांवों का ध्यान कर मेरे मरोसे रहता हुआ प्रसन्न चित्त
उपरोक्त विवेचन में पाँचवें प्रकार की भक्ति में घ्यान का मी समा:
वेश है । परमास्मा में हृढ़ विश्वास के साथ मन्त्रादि का जप ओर भजन
ध्यान के हिना कमी सफल नहीं हो सकता । श्रीमदूृभागवत में ऋचु:
योग का उल्लेख हुआ हैं--
भक्त्या पुमाज्जातविर।गऐन्द्रियाददृष्टश्न् तान्मद्रच नानु चिन्तया ।
चित्तस्यत्ती ग्रहंगे योग युन्को
यतिष्यते| ऋजुभियोगमार्गे: ॥
अर्थात्ु--मगवान् के कधा-प्रसद्भों को श्रवण करने से हृदय में
मक्ति उत्पन्न होती है। भक्ति के उत्पन्न होने पर देखे सुने इन्द्रिय-जन्य
सुखों के प्रति वेराग्य उत्पन्न होता है। ऐसा योग युक्त पुरुष आत्मसाधन के उद्योग में तत्पर होकर ऋजु-योग द्वारा ईदवर-प्राप्ति के लिये
भ्रयत्त करता है ।!
यहाँ कथा-श्रवण से भक्ति ओर भक्ति से उत्पन्न वराग्य के द्वारा
थांग को सम्पन्नता बताई हैं, इसमें भी ध्यान की प्रमुखता को अस्वीकार
रहीं किया जा सकता । क्प्रोंकि -मक्ति में तन्मयता तभी प्राप्त होगी जब
भगवात्र् के रूप दर्शन के प्रति आस्था होगी और रूप-दर्शन में सिद्धि
यान के बिना हो नहीं सकती । अनेक विद्वानों ने इसे स्वीकार किया
के ध्याता, ध्यान और ध्येय की त्रिपुटी की एकात्मता से ही साधक
अपने लक्ष्य पर पहुँच कर कुतकृत्य हो सकता हैं । इनमें से एक का भी
अभाव भगवतृ प्राप्ति में बाधक सिद्ध होगा |

ध्यान और मनोजय
चित्त के भ्रमित हो जाने पर, प्राप्त ज्ञान मी नष्ट हो जाता है, इसे
अजु न का श्रीकृष्ण के प्रति किया गया निवेदतत और भी स्पष्ट कर देता
यत् तद भगवता प्रोक्त पुरा केशव सोहदात् !
तत् सर्व पुरुषव्यात्र नष्ट में भ्रष्टचेलस:॥
महा> आश्व १६।६
अर्थात्-- हे केशव ! आपने सौहादंवश पहिले मुझे जो ज्ञानोपदेश
किया था, वह मेरा सम्पूर्ण ज्ञान अब चित्त के विचलित हो जाने से नष्ट :
हो गया ( भूल गया ) ।/ इसका समाधान महाभारत के उक्त पर्व में
ही इस प्रकार हआ है--
यथा स्वकोष्ठे प्रक्षिग्य भाण्ड भाण्डमना भवेत् ।
तथा स्वकाये प्रक्षि य मनो द्वाररनिइ्चले: ।।
आत्मान तत्र मागंत प्रमाद परिवजंयेत् ,
एवं सततमुचय_ क्तः प्रीतात्मा नचिरादिव ।
आसादयति तद् ब्रह्म यद दृष्टा स्थात् प्रथानवित् !।
अर्थात्ु--जैसे अपने घर का बत॑न आंदि सामान किसी कोठे में
( सुरक्षित ) रख कर भी मनुष्य का मन उन्हीं के चिन्तन में लगा
रहता है, वेसे ही इग्द्रिय रूप चच्चल द्वरों से विचरने वाले मन को
अपनी ही काया में स्थिर करके वही आत्मानुसंघान करता हुभा प्रमाद
को त्याग दे । इस प्रकार सतत ध्यान के लिए प्रयत्नशील पुरुष का
चित्त प्रसन्न हो जाता है और वह उस परक्रद्म को प्राप्त कर लेता है,
जिसके सांक्षात् से मनुष्य को प्रकृति और उसके बिकारों का स्वयं ही
ज्ञान हो जाता है ।'
उपरोक्त उद्धरण प्रमाणित करते हैं कि मन की ७चलता ही जीव
को इस अथाह भवसागर में भ्रमाती रहती है । वही पाप का मूल और

दुःखदा।यी बन्धन हैं | उससे छुटकारा पाने के लिये मन को जीतना
आवश्यक है, और इसको सम्मावना में ध्यान योग्र का अत्यन्य योख
ध्यान और संयम
गीता ( ३।४० ) में कहा गया है कि इन्द्रियाँ, मन और बुद्धि काम
के निवास स्थान है और यह काम इन इन्द्रियों, मन और बुद्धि द्वार ही
ज्ञान को आच्छादित कर (ढक कर ) शरीरधारी को मोहित करता
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते ;
एतविमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य वेहिनस् ॥।
... अब इस काम के दमन करने का उपाय बताते हैं-“
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्पादोी नियम्य भरतर्षभ ।
पाप्मानं प्रजहि ह्यन॑ ज्ञानविज्ञाननाशतम् ।॥॥
इन्द्रियाणि पराण्याहरिन्द्रियेम्य: परं मन: ॥
मनसस्तु परा बुद्धियों बुद्ध : परतस्तु सः ॥
एवं बुद्ध पर बुद्धवा संस्तम्यात्मानमात्मना ।
जहि शत्रु महाबाहो कामरूप दरासदम् .।
बर्थात्-'इधलिए है मरतश्रष्ठ ! तू प्रथम इन्द्रियों को ही वश में
करके ज्ञान विज्ञान का नाश करने वाले इस पापी (काम) को ही मार !
इन्द्रियों को परे [( श्रेष्ठ और सूक्ष्म ] कहते हैं । इन्द्रियों से परे मन
भौर मन से परे बुद्धि है। तथा जो बुद्धि से भी परे है, वह आत्मा हैं ।
इस प्रकार अपने आत्मा को बुद्धि से भी परे ( श्रष्ठ और सूक्ष्म ) जान
कर बुद्धि द्वारा मन को वश में करके दुर्जय॑ ( कठिनता से जीते जानें
थोग्य ) काम रूप दात्रु का नाश कर 7! ,
तो उपरोक्त तीति से मन और इद्रयादि को जीतने को ही बात
विधि रर कि...

ही
कहीं गई । किन्तु मन और इन्द्रियों पर विजय करना कोई सामान्य बात
"नहीं है । इसके लिए आवश्यकता है अभ्यास की, जिसे योग अथवा तप
भी कह सकते हैं । महाभ.रत में बन्धन से मुक्त होने वाले के जो लक्षण
कहे हैं, उनके अनुसार---
सर्वेसंस्का रनिमु क्तो निद्व न्द्वो निष्परिग्रह: ।
तपसा इन्द्रियग्रामं यश्चरेन्मुक्त एव सः ।।
अर्थात्ु--जो सब प्रकार क संस्कारों से रहित तथा दन्द्द और
परिग्रह से विरत होगया है एवं तपस्या के द्वारा ( अपनी ) इन्द्रियों को
वश में करके ( अनासक्त ) भाव से विचरण करता है, वह मुक्त ही है ।
योग-साधन से आत्म साक्षात्कार होता है, यही अवस्था जीवन्मुक्त,
पुरुष की है । आत्म साक्षात्कार के बिना, मोक्ष की उपलब्धि नहीं समझी
जा सकती । महाभारत में आत्म-साक्षात्कार के उपायों का वर्णन हुआ
है, उन पर भी ध्यान दिया जाना उचित होगा ।
इन्द्रियाणि तु संहृत्य मन आत्मनि धारयेत् ।
तीव्र' तप्त्वा तपः पूर्व मोक्षयोगं समाचरेत् ।।
तपस्वी सततं युक्तो योगशास्त्रमथाचरेत् ।
मनीषी मनसा विप्रः पश्यजन्नात्मानमात्मनि ॥
स चेच्छक्नोत्ययं साधुर्योक्त मात्मानमात्मनि ।
तत एकान्तशी लः स पद्यत्यात्मानमसात्मनि ॥
संयतः सततं युक्त आत्मवान् विजितेन्द्रिय: ।
तथा य आत्मनाछञत्त्मानं समप्रयुक्त: प्रपश्यति ॥
भर्थात्--इन्द्रियों को विषयों की ओर से रोक कर मनमें,स्थापित
करे तथा मत को आत्मा में स्थापित करे। इस प्रकार पहिले तीत्र तपस्था करे और मोज्ञ के लिये उउव्रोगी उतायों कर अवज्ञम्वा करे।
. मनीषी विप्र को उचित है कि वह सदव तप में प्रवृत्त और यत्नवान् रह

[ मन््त्रयोग
कर योगशास्त्र के अनुसार आचमन करे । इससे वह मन के द्वारा अपने
अन्तःकरण में आत्मा का साक्षात्कार करता है। यदि एकान््त में रहने
वाला साधक अपने मन को आत्मा में लगाये रखने में सफल होता है
तो वह अपने में आत्मा का दर्शन अवश्य कर लेता है । जो सथमसे रहने
वाला, योग-युक्त, मन को वश में रखने वाला एवं जितेन्द्रिय है. वही
आत्मा से प्रेरित होकर बुद्धि के द्वारा उसका ( आत्मा का ) साक्षाल्क्रार
करने में सफल होता है ।' ५
उक्त इलोकों में एक्रान्त में रहते हुए मन को आत्मा में लगाये रखने
का उपदेश निहित है । इसका संक्रेत मी स्गष्ट रूप से ध्यान के लिए ही
हुआ है क्योंकि एक्रान्त स्थान में मन का आत्मा में लगे रहना ध्यान के
द्वारा ही सम्मव है | ध्यान से संयम प्राहि में निश्वय रूप से सहयोग
मिलता है.।
ध्यान का स्वमग्प
ध्यान के लिए घ्येय का कुछ स्वरूप होना आवश्यक हैं । स्वरूप के
बिना ध्यान कदापि संभव नहीं ! विषयों का ध्यान करने से विषशों के
प्रति आकर्षण बढ़ता है, इसलिए ईइवर के. स्वरूप का ध्यान करना ही
परमश्रे य का मार्ग है | श्रीमद्मागवत के अनुसार भी --
विषयान्ध्यायतद्चित्त बिषयेष॒ विषउते ।
ममानुस्मरतब्चित्तंं मय्येव प्रवलीयते-।॥।
तस्मादसदशिध्यानं यथा स्वप्तमनोरथम् । ।
हिन्वा मयि समाघत्स्व मनो मद्भावभावितम् ।।
अथत्--“विषय के ध्यान से चित्त विषय में ही लगा रहता है
ओर भेरे ध्यान से चित्त शुद्ध होकर मेरे स्वरूप को प्राप्त हो जाता है ।
इप्लिए स्वप्न के मनोरथों के समान भिथ्या विषयी का ध्यान छोड़कर
0९ )। के द्वारा चित्त की शुद्धि करे और उसे मेरे स्वरूप में स्थित

ध्यान | मर ५३
ध्येय के बिना ध्यान का संसमव न होना सभी स्वीकार करते हैं, वे
मी, जो ब्रह्म के स्वरूप की साकारत्ग को नहीं मानते । उनके मत में
पहिले पाँच प्राणों का ज्ञान प्राप्त करे फिर दश इन्द्रियों का, फिर मन
का ओर फिर अन्त:करण आदि को । इस प्रकार से ज्ञान-प्राप्ति क्रे साथ
ह् ही भ्रत्येक पदार्थ को ध्येय रूप में स्थापित करे । यही उग्ाय अपने स्वरूप को ज्ञान प्राप्ति का है, जिसे आत्म-ज्ञान कहा जाता है। अतः
घ्यान का स्वरूप निश्चित करना अत्«न्त आवश्यक है ।
द ध्यान के लिये ध्येय का निर्धारण
जो लोग ईव्वर की प्रण्मिमा में विश्वास नहीं करते, उनके लिये
भी यह आवश्यक होगा कि अपने ध्गेय की कोई मृति कल्पित कर ।
पहिले कहा जा चुका है कि ध्येय के यिना ध्यान के अभ्यास की सिद्धि
नहीं हो सकती । इसलिए किसी भी स्थूल अथवा सूक्ष्म से सूक्ष्म पदार्थ
को निरन्तर ध्येय बनाकर अभ्यास प्रारम्म करना जाहिए । कुछ लोग
परमात्मा को निराकार मानते हुए भी उसे ज्योति-स्वरूप आदि नामों से
सम्बोधित करते हैं । अतः और कोई स्वरूप कल्पित न करके, केवल
ज्योति को ही ध्येय मान लें तो अभीष्ट-सिद्धि हो सकती है । अभ्यास
को उत्तरोत्तर वृद्धि से प्राणी को अपने हृदयस्थ जीवःत्मा और परमात्मा
| के स्वरूप का ज्ञान होने लगता । इस प्रकार अपने स्वरूप का ज्ञान होने ;
से परमात्मा-स्वरूप के ज्ञान में कुछ कठिनाई शेष नहीं रह जाती,क्यथोंकि
आत्मा ओर परमात्मा में समानता है। शास्त्राज्ञों के अनुसार जीवात्मा-
परमात्मा में कोई भेद नहीं है । जो व्यक्ति इस तथ्य को समझ लेता है
उसे मोक्ष की प्राप्ति होनी ही चाहिए। महृषि पःरणच्जलि के अनुसार
मन के स्वच्छ होने पर ब्रह्म में तदाकार होना संभव है । यबथा--
क्षीणवृत्त रभिजातस्येव मणेग्रं हीतृग्रहण प्राह्य षु
तत्स्थतदज्जनता समापत्ति:। १।०१।

मन्त्रयोग
- अर्थात्-- वृत्तियों के क्षीण हो जाने से जब मन स्फटिक मणि के
स्मान हो जाता है और वह ग्रहीता (आत्मा), ग्रहण ( अन्तःकरण और
... इन्द्रियां) तथा ग्राह्य (पंचमूत व उनके विषय ) में स्थिर होकर तदाकार ,
हो जाता है तो यटी सभापति ( सम्प्रज्ञात समाधि ) है ।'
चित्त की स्वच्छता-भस्वच्छुता उसके उपलब्ध विषय के अनुप्तार
होती है | जैसे, दपंण के सामने जो वस्तु आयेगी, उसकी वेधी ही छाया
पड़ेगी । यदि कोई वस्तु सामने नहीं होगी तो दर्पण का स्वच्छ रहना
स्वामाविक्र है । उसी प्रकार मन के विषय में समझना चाहिये । उसे
; स्वच्छु करने के लिये सांसारिक आर्काक्षाओं का त्याग करना होगा ।
किन्तु आकांक्षाओं का त्याग योगाम्यास से होगा, जिसमें ध्यान की उपयोतिता भी प्रमुख रूप से स्वीकार की गई है |
_. भगवान् श्रीकृष्ण ने युधिष्ठर को मन के जीतने का ही आदेश दिया
; " यच्च ते द्रोणभीष्माम्यां युद्धमासी दरिदम ।
मनसंकेन योद्धव्यं तत् ते युद्धमुपस्थितम् ॥
यस्मादस्युपगन्तव्यं युद्धाय भरतषभ ॥
परमव्यक्तरूपस्य पारं युकत्या स्वकर्म भि: ॥
- महाभारत आइबमेधिक० १२। १२-१३
अर्थात्ु--द्रोणाचायं और भीष्म के मध्य जो युद्ध हुआ था, वही
तुम्हारे सामने है। इस समय तुम्हें अकेले ही अपने मन के साथ युद्ध
करना है । उसके लिये तैयार हो जाओ, और अपना कर्तव्य पालन
रूप योग के द्वारा मन को जीत कर माया-रहित परब्रह्म को प्राप्त
करो।
योग-दर्शत के अनुपतार वीतरागविषयं वा चित्तम्” अर्थात् राग
रहित पुरुषों क। विषयों में लगा हुआ चित्त भी स्थिर हो जाता है और
यह स्थिति अभ्यास से ही घ्िद्ध होती है ।
महषि पत्जलि ध्यान की आवद्यकता स्पष्ट रूप से स्वीकार करते

बज -+-+--:5 नमन नन------+7--7 7-7 - 5० 2ऑिशकिि ००: 2०-24 “कराकर नम 3अाब न उमवरपपा व कद धन >>6म+ ८ पलप कक के पदक सा -3 3 िक-+क 4-99 +---»-.-- जा -3७-.२+-अ#-+- कक न. जा
बट 22८:. कि ...+ बा क-०-क *- ५... मुन+नाआकननननकननहननननन नमन मनन -+ननक+मआ»«»++न हनन मनन ला हि नन कनननतनननन नम नमन _- कम प--न «नाता हक तक अत तन न - आन आकलन लक लक 5" 5८
'७--०्क्प्पतम्य्क्रबना रा क्लफ्् फ्ाहुलसफ्क कर्ता ल्ञ्ज्ममस्प - " । ;
परे के हि नि है हे
ोघो््ती ७ा--)स७०_-.नबलनल-_-++3 कक» --..... २० +त-नननीनकीयीनतीनननीननननीकणीनमिीयिीयनन--9ान»न---+-----2७-न___५कान-- ---न-न-नक+नननपक कप कम-4+-न+--- 3 अननन-++-.- -.ब..-“-२ध्यान ] 8/ देह
हैं । जिस ध्येय में जिसकी अभिरुचि हो, उस के ध्यान से मो मन में
स्थिरता आती है। यथा---
यथाभिमत ध्यानाद्वा ।
अर्थात्---'जिनका जो अभिमत हो, उप्तका मन उसके ध्यान से
स्थित होता है ।” तात्यर्य यह है कि साधक को अपने लक्ष्य की प्राप्ति के
लिये अपन मन को किसी ऐसी स्थूल मूर्ति में लगाना चाहिए, जो उसे
सबसे अधिक प्रिय हो । वह मूर्ति अपने किसी आदरणीय स्वजन अर्थात्त्
पिता, माता, बन्धु बहिन आदि भी हो सकती है। इस भ्रकार स्
मूर्ति के प्रति चित्त में स्थिरता की उपलब्धि होने पर सूक्ष्म के प्रति
आस्था की सहज वृद्धि सम्मव है ।
ध्याता, ध्यान और ध्येय का सम्बन्ध
घ्याता, ध्यान और ध्येय की त्रुपुटी क्या है ? इस पर भी विचारकरना उचित होगा ।
१-धघध्याता उसे कहते है जो किसी का ध्पान करने के लिए तटार
हो अथवा घ्यान के अम्यास में लगा हो ।
२--ध्यान उस क्रिया को कहते हैं, जिसके द्वारा साँसारिक रागों
से चित्त वृत्तियों को हटाकर घ्येय पदार्थे के यथार्थे ज्ञान के लिए प्रयत्त
किया जाय ॥
३--ध्येय उसे कहते है, जिसका इष्ट मानकर घ्यान किया जाय ।
“जब तक साधक की चित्त वृत्तियोँं चच्चल रहती हैं, ध्येय के ध्यान
में मन नहीं लगता, तब तक घ्यान और ध्येय तीनो की पृथक्-पृथक्
स्थिति रहती है । अभ्यास द्वारां धीरे-धीरे मम लगने लगता है और
अन्त में सासांरिक विषयों के प्रति नितान्त विरक्ति हो जाती है, तब
घ्याता को ध्येय के अतिरिक्त किसी का भी भान नहीं रहता, यही
अवस्था ध्यान के उद्देश्य को पूर्ण करती है। इससे मी ऊपर उठकर

घ्यान की ध्येय में तस्मयता होने पर समाधि की स्थिति प्राप्त
हो जाती है । यही योग का अन्तिम चरण है । ज्ञानियों ने इसी को मोझ
की अवस्था स्वीकार क्रिया है । इसी अवस्था को अनन्य मन वाली समझा
जाता है और अनन्य मन से घ्येय में तन््मयता ही परम लक्ष्य है । गीता
में श्रीकृष्ण भी अनन्य मन से साधता करने वाले की प्रमुखता प्रदर्शित
करते हैं । धधा--
महात्मानस्तु मां पार्थे देवी प्रक्ृतिमाश्रिता: ।
भजन्त्य नन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम् ॥
अर्थात्- दंवी प्रकृति के आश्रित हुए महात्माजन मुझे सब भूतों
का कारण और अविनाशी जानकर अननन््ब मन से युक्त हुए मेरा ही
मजन करते हैं ।'
स्थूल और सूक्ष्म ध्यान
ध्यान दो प्रकार का होता है--स्थुल और सूक्ष्म । स्थल ध्यान निम्त
प्रकार से किया जाता है । आरम्म से स।धक को इत्ती विधि का अबलम्त्रन करना चाहिए ।
पितां, माता गुरु आदि किसी पूजनीय व्यक्ति की मूर्ति जसि हम
पहले से मली प्रकार देख चुके हैं, अथवा राम, कृष्ण, शिव आदि किसी
देवता की मूर्ति जिससे हमारा हादिक अनु राग हो अथवा नदी, पव॑त,
सागर, वन उपबन, नगर, महल जो हमें सबसे उत्तम रसणीक . जात
पड़ता हैं-- ऐसी कोई भी मनोनुकूल वस्तु या पदार्थ ध्यान के लिये
प्रहण करना चाहिए । हमको बार-बार उसी पदार्थ का ध्यान, उसकी
याद करते रहना चाहिए । ऐसा लगातार करते रहने से हमको स्थूल
व्यान का अभ्यास हो जायगा। हपारे अन्नमय शरीर की प्रधान वृत्ति
स्मृतिशील हैं । यदि हम किसी पदार्थ के लिए बार-बार स्मृतिशीलता
का प्रयोग करते रहेंगे तो वह मूर्ति अथवा पदार्थ हमको स्पष्ट रूप से
भ्यत्क्ष दिखलाई पड़ेगा । जब हमारा यह अश्य्रास पक्का हो जायेगा तो
हम अपनी ज्ञानेन्द्रियों का निरोध करके अथवा निद्वित होकर उस मूर्ति
७. वि, --+माााााममन विन ऑाइनन्रननंआईई:)

न्व्कन्ग्ग्न्न्न्न्रन्न्ज्षका रु पसान्समस्क्ककासफ़फन्क्राचाा। 777 5 ऋऋऋऋलणषणि फ् 7 द जात उलतत पका तच्च्ल्ल्पफ्ल्सल्ा चर काज्फ आसमान
या व्यक्ति से बातचीत भी कर सकते हैं । यह एक भ्रकार से स्बप्न के
मध्य में किये गये माषण की तरह होता है । कारण यह है कि प्राणमय
शरीर में अथवा प्राकृतिक प्राणमय क्षेत्र में निद्रावृत्ति को श्रधान माना
गया है । साथ ही भाषण आदि भी प्राण के ही कार्य हैं। इसलिए
स्वप्न में म॒ति की बातचीत सुन सकना अथवा उसके अज्भ सचा-
लन आदि को देख सकना सम्प्रव होता है। इसी तथ्य को समझ कर
साधकगण ध्यान के लिए अपने ग्रुद अथवा किसी वीतराग
पुरुष की मूर्ति को ग्रहण करते हैँ । इस प्रकार॒॑का स्वप्न या सुषुप्ति
अवस्था में साक्षात्कार स्थुल ध्याव से सम्बन्ध रखेता है और उसके लिये
केवल चित्तवृत्ति के प्रयोग की भावश्यकता होती है। इस प्रकार के
ध्यान का अभ्यास करते समय साधक के लिए कई प्रकार की सिद्धियाँ
प्राप्त हो सकती हैं, पर उनको तरफ से उदासीन रहना ही श्र यस्कर
है । अपने साधक की सफल्नता के विषय में ऐसी कोई परीक्षा लेना या
ऐसी सिद्धियों के विषय में किसीं अन्य व्य क्ति से बातचीत करना उचित
नहीं है। ऐसा करना अपने प्रगति मार्ग में कांटे बोना है । ध्यान का
अभ्यास करते समय प्रतिदिन ध्यान में अनुभव आये विषयों को ध्येय
वस्तु से सामञ्जस्थ करके उसका पर्यालोचन करना लामजनक है । जब
- तक साधन में इस प्रकार का सामञजस्य उत्पत्त नहीं होता,तब तक उसे
पूर्ण नहीं समझना चाहिये और बारम्बार अपने कार्यक्रम में दत्तचित्त
रहना चाहिये । इम कार्य में त्राटक कर्म का अभ्यास बहुत अच्छा समझा
जाता है। ध्यान योग का अभ्याक्ष बढ़ने पर साधक को उन पदार्थों का
भी ध्यान करना चाहिये, जिसको अभी तक नहीं देखा है, पर भविष्य में
जिनके देखने की सम्मावना है, उनको भी प्रत्यक्ष देखकर वास्तविक
वस्तु से उनका मिलान करना चाहिये । इस प्रकार अतीत (भूत) वर्ते-
मान और भविष्यत् पदार्थों का ध्यान करके इनकी ध्यान में प्रत्यक्ष
देखा और समझा जा सकता है। इतना हो जाने पर ध्यानयोग का
स्थुल साधन सम्पन्न हुआ समझा जा सकता है ।

- सूक्ष्म ध्यान के लिए पहले सूर्य मण्डल जैसे विषय का ध्य,न करना
चाहिये । सावक को विचारना चाहिये कि सूर्य में ऐसीं कौन-सी शक्ति
विद्यमान है जिसके द्वारा उसमें ऐसी तेजी और जीवन शक्ति भरी हुई
है | ऐसे गूढ़ विषयों का ध्यान करके उनको जानना ही सूक्ष्म ध्यान के
अभ्यास की प्रणाली है ।
स्वामी दयानन्द ने ध्यान की उत्तम विधि का प्रतिपादन करते हुए
ऋग्वेदादिभाष्य भूमिका मे लिखा है-: धारणा के पीछे उसी देश में
ध्यान करने और आश्रय लेने योग्य जो अन्तर्यामी व्यापक परमेश्वर है ।
उसके प्रकाश और आनन्द में अत्यन्त विचार, प्रेम और भक्ति के साथ
इस प्रकार प्रवेश करना कि जैसे समुद्र के बीच में नदी प्रवेश करती है ।
उस समय ईश्वर को छोड़कर किसी अन्य पदार्थ का स्मरण नहीं करना
चाहिए किन्तु उसी अन्तर्यामी के स्वरूप ओर ज्ञान में मग्त हो जाना
चाहिये, इसी का नाम ध्यान है ।
ध्यान से तेज, ओज, शक्ति और सिद्धि के लाम तमी प्राप्त होते हैं
जब उसका अधिकार पत्र श्राप्त कर लिया जाय । अधिकार पत्र भ्राप्त
करने का अभिप्राय उसके नियमों का हृढ़ता पुवंक पालन करना हे ।
नियमों की अवहेलना करने से उपरोक्त लामों की आशा करना
व्यथ हैं ।
अत: ध्यान योग के सफल अम्यास से तेज ओर ओज की वृद्धि होती
है, शक्ति केन्द्रों का जागरण होता है, मन निविषय और एकाग्र होकर
अनन्त शान्ति प्रदान करता है, आत्म-दर्शन और ब्रह्म साक्षात्कार होते
है; खाक वाक्तियों के आकषण का केन्द्र बन जाता है । शक्ति ओर
सिद्धि उसके आज्ञा पालन की प्रतीक्षा में रहती है । उसे कुछ शेष प्राप्त
करना नहीं रह जाता । इससे नर से नारायण बनने का क्रम पूरा होता
है । इसलिये प्रत्येक श्रेय पथ के पथिक को ध्यान योग का अभ्यास
अवश्य करना चाहिए ।

वेज्ञानिक स्पष्टीकरण
ध्यान से उपरोक्त वणित लाभों का वेज्ञानिक स्पष्टीकरण करते हुए
परम पूज्य पं० श्रीराम शर्मा आचाये ने लिखा है--
'मानव मस्तिष्क बड़ा ही आइचय जनक, शक्तिशाली एवं चुम्बक गुण
वाला यन्त्र है। उसका एक-एक परमाणु इतना विलक्षण है कि उसकी
गतिविधि, सामथ्थं और क्रियाशीलता को देखकर बड़े-बड़े वेज्ञानिक हैरत
में रह जाते हैं । इन अणुओं को जब किसी विशेष दिशा में नियोजित
कर दिया जाता है तो उस्ती दिद्या में एक लपलपाती हुई अग्ति ।
अग्रगामी होती है | जिस दिश्या में मनुष्य इच्छा, भाकाँक्षा और लालसा
करता है, उप्ती दिशा में, उसी रजझ्छ में उसी लालसा में दरीर की
शक्तियाँ नियोजित द्वो जाती हैं ।
पहले भावनायें मन में आती है । फिर जब उस भावनाओं पर चित्त
एकाग्र होता है तब वह एकाग्रता, एक चुम्बक शक्ति आकषंण तत्व के
रूप में प्रकट होती है और अपने अभीष्ट तत्वों का अखिल आकाइझ में से
खींच लाती हैं । ध्यान का यही विज्ञान हैं। इस विज्ञान के आधार पर
प्रकृति के अन्तराल में निवास करने वाली सुक्ष्म आद्यशक्ति को अपनी
ओर आकर्षित .कया जा सकता है । उसके शक्ति भण्डार को प्रचुर
मात्रा में अपने अन्दर धारण किया आ सकता है ।'
ध्यान के आवश्यक नियम
ध्यानाम्यास का उत्तम समय प्रातःकाल ब्राह्ममुह्त है । मध्यान्ह
और सन्ध्या समय मी किया जा सकत। है | बिना कुछ खाये पिये ध्यान
पर बैठना चाहिये । स्थान प-वेत्र व स्वच्छे हो, वातावरण अनुकूल हो ।
ध्यान योग के साधक को यम॒ नियमों का हृढ़तापूवंक पालन करना
चाहिए । उसका आहार सात्विक और सूक्ष्म हो। मादक द्रव्यों का
बल ष्क।र आवश्यक है। माँस, मच्छी, गरम मसाले और उत्तज़क

पदार्थों का सेवन न करना चाहिये । छजत्न, कपट, भूठ, क्रोध, शोक, भय
| आदि इन्द्रों से दूर रहना चाहिये । घ्यानाम्यासी के लिए वाक् संयम
द आवश्यक है । अउदब्द, गाली गलोच, व्यथ और झूट बोलने का त्याग
कि करना चाहिए । आपन का भी अभ्यास होना आवश्यक है। सफलता
क् की उच्च सीढ़ियों तक पहुँचने के लिए ३ घन्टे तक के आघन का अभ्यास
| होना चाहिए । इसे धीरे धीरे बढ़ाना चाहिए ।
क् । परमात्मा का ध्प्रात कित्त प्रकार करे, इस विषय में भगवत् गीता
| । योगी युझ़््जीत सततमात्मानं रहसि स्थिति: ।
द एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः ॥
अर्थात्ु--/जिसका जीता हुआ चित्त है वह वासना-रहित और
संग्रम से विमुख योगी अकेला द्वी एकान्त स्थान में स्थित हुआ आत्मा
को परमात्मा के ध्यान में निरन्तर लगावे।”
एकान्त सेवन की आवश्यकता क्यों होती है ? इसलिए कि अन्य
व्यक्तियों के संसर्ग में रहने से रागादि दोषों से छुटकारा नहीं मिल
सकता ओर मन को निश्चिल करना भी एकात्त में ही सम्भव है।
यदि एक्रान््त नहीं है तो विभिन्न प्रवृत्तियों का उत्पन्त होना, उभरना
स्वाभाविक है। इत प्रकार मन और बुद्धि का शुद्ध रखना एकान््त में
ही अधिक सम्भव है। और मन, बुद्धि के शुद्ध हुए बिना आत्माया
परमात्मा के दर्शन हो नहीं सकते, इसीलिए एकान्त में ध्यान को
अधिक मान्यता दी गई हैं, कठोपनिषद् के अनुसार :--
एष सर्वेषु भतेषु गूढात्मा न प्रकाशते ।
हश्यतेत्वग्रचया बुद्धया सूक्ष्मया सूक्ष्मदशिभि; ॥।
_... अर्थात्ृ--सब प्राणियों में व्याप्त होने के कारण गुप्त प्राय: वह
5 कसात्माः इन्द्रियों में लिप्त विषयासक्त बुद्धि के कारण प्रकट नहीं

हीता, केवल सूक्ष्मरर्शी ही उपे अतनी शुद्ध एवं सूक्ष्म बुद्धि के द्वारा देख
सकते हैं !]
इसका तात्वयें हुआ कि सुक्ष्मदर्शिता की उपलब्धि बुद्धि के शुद्ध
होने पर ही सम्मब है और ब्रुद्धि की शुद्धि होगी योगामभ्यात्त से । उद्च
थगास्थाप्त में ध्यान ज्ो-प्रमुखता दी गई है। यह कहना अतिशयोक्ति
५ढहीं होगा कि ध्यान के बिना योग क्री सिद्धि कदापि नहीं हो सकती ।
ध्यान के द्वारा अपने स्वरूप का ज्ञान तो हो ही सकता है, परमात्मा
के स्वरूप को भी जान लेने में साधक को साभर्थ्य प्राप्त होती है।
किन्तु, इसके लिए आवश्यक है ध्याता, धप्रान और घ्येय तीनों का
एकरस हो जाना, तीनों का ही इतना एकाकार हो जाता, जिप्तसे कि
उनमें प्रथकरत्व का अशम्तात्र मी शेष न रहे ।
ध्यान की इप्त अवस्था के लिए बारम्बार अभ्यास करना होता है,
तमी सिद्धि होती है । वेदान्तरशंक (४।१) के अनुप्तार “आवृत्तिरसक़द्रुपदेशात्' अर्थात् 'साधन का बार-बार अभ्यास करे, ऐसा बार-बार
उपदेश हुआ है। किन्तु उत्कुश् ध्याव के लिए आसीन: सम्मवात्!
(वे० द० ४॥७) अर्थात् बेंठकर ही उपासना सम्मव है क्योंकि चलते-
फिरते आदि में भाव की च चलता रहेगी और लेटने पर नींद आ सकती
है, तो ध्यान की स्थिति बन ही नहीं सकती। इसीलिए बैठकर
“धप्रानाउ्च' (वे० द० ४।८) भर्थात् ध्यान करने से ही उपासना होती
वेदान्त दर्शनकार ने ही आगे चल कर और भी स्पष्ट किया है,
अचलत्वं चापेक्ष्य । स्मरन्ति च | यत्र काग्रता तत्राविशेषात् ।
आ प्रायणात्तत्रापि हि हृष्टस् | तदधिगमे उत्तरपूर्वांधयोरश्लेष
विनाशौ तद्व्यपदेशात् । पद
भर्थात्--' ध्यानावस्था में निश्चल रहना अपेक्षित है, ऐसा

स्मरण के विषय में समझिये । यह आवदयक नहीं कि किप्ली स्थात
|| विशेष पर ही बैठा जाय, बल्कि जहाँ मन को एकाग्रता हों, वहीं ब5
|| कर उपासना करनी चाहिए ।”
मगग्दुगीता में योग की इन क्रियाओं के विषय में इस प्रकार
कहा गया है :--
क् शुचो देशे प्रतिष्ठाप्प स्थिरमासनमात्मन: ।
।। नात्युच्छि तं नातिनीच॑ चेलाजिनकुशोत्त रम् ॥|
तत्र काग्र' मन: कृत्वा यतचित्त निद्रियक्रियः ।
उपविश्यासने युञ्ज्याद्योगमात्मविशुद्धये ॥।
समकायशिरोग्रीवं धारयम्नचलं स्थिर: ।
क् संप्र क्ष्य नासिकाग्र' स्व॑ दिशश्वानवलोकयच् ॥
| प्रशान्तात्मा विगतभीन्र ह्ाचा रिव्रते स्थित: ।
॥॥ | | मन: संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्पर: ।।
| युञ्जन्नेव॑ सदात्मानं योगी नियनमानस: ।
शान्ति निर्वांणहरमां मत्संस्थामधिगच्छति ॥।
अर्थात्ु--“किसी पवित्र भू-खण्ड में कुश, मृगछाला ओर वस्त्र को
क्रमश: एक के ऊपर एक बिछाकर ऐसा आसन बनाये जोन अधिक
नीचा हो न अधिक ऊँचा । उस पर बैठकर मन को एकाग्र करके
चित्त ओर इन्द्रियों की क्रिया को वश में करता हुआ आन्तरिक शुद्धि
के लिए योगाम्यास करे । इसके लिए काया, शिर ओर ग्रीवा को
समान अर्थात् सीधे और स्थिर रखे और अपनी नासिका के अग्रभाग
को देखे, अन्य दिद्ञाओं की ओर न देख्ले । ब्रह्मचयं ब्रत में स्थित रहता
हुआ निर्मय और श्ञान्त अन्त:करण से सावधान रहे तथा मन को वश
में रखता हुआ मुझ में ही चित्त लगावे। इस प्रकार आत्मा को परमेश्वर के स्वष्ठप में निरन्तर युक्त करता हुआ स्थिर चित्त वाला
ह
ही
क्र
ना ऋछ़ृउ

इमआआ 5 7
योरी मेरे में अवध्थिति-झूय परम तिर्बाग वानी शान्ति को प्राप्त
उपरोक्त इलोफ़ों से भी पिद्ध हुआ कि ध्यान योगाम्यास का
हक उ3क अज्कछ है| ध्यान के बिता ईश्वर में चित्त लगना किश्ती प्रकार
भा सम्भव नहीं है । गीता के छठे अध्याय में ही इसको और भी स्पष्ट
किया गया है । श्रीकृष्ण स्वयं कहते हैं : --
यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते ।
निःस्पृह सर्वे कामेम्यों युक्त इत्युउ्चते तदा ॥१५
अथत्--“अत्यन्त वश में किया हुआ चित्त जब परमात्मा में ही
भले-प्रकार ध्थित हो जाता है, तब भी कामनाओं से स्पुद्वा-रहित पुरुष
योग युक्त कहा जाता है ।”
आदशं ध्यान योग की विधि
एक अधिकारी विद्वान ने आदर्श ध्यान योग की विधि इस प्रकार
“अपने सामने एक आदर्श या आईना रक््खे और घी का दीया इस
त्तर उसके सामने रकक््ख़े कि उसकी ज्योति दपंण के मध्य भाग पर
प्रतिबिम्बित हो । दर्पण के मध्य भाग में सुगन्धित तेल की एक बूंद
डाल दें। अनन्तर दर्पण के मध्य भाग में जहाँ ज्योति दिख रही हो,
हाँ उस ज्योति की शंखाकृति पर दृष्टि स्थिर करने का अभ्यास करे ।
इस अभ्यास के समय मौन रहे, मन में कोई विचार न आने दे और
बाहर से आने वाले शब्दों की ओर जिसमें ध्यान न जाय, इसके लिये
आगे लिखे अनुप्तार कर्णमुद्रा का उपयोग करे | केसर, इलायची ओर .
जायफल सममभाग लेकर उसे बस्त्र से छानकर किसी रेशमी कपड़े के
टुएड़े में रखकर उसकी पोटली पोटली बनाकर इस हे उसे सीये कि
कान में उसका डाट दिया जा सके । डाट देकर उस पर मोमें लगा दे | यह
लगाकर तब दर्पण में ज्योति के प्रतिबिस्ब्र की शंखाः
न
कर्ण मुद्रा कान में

रछ२ |] | मंत्रयोग
कृति पर दृष्टि स्थिर करे । शुरू-शुरू में उष्णता के कारण आँखों से
गरम पानी जायेगा, उसे जाने दें, बन्द न करें। लगभग एक सप्ताह के
अन्दर ही पानी का जाना बन्द हो जायेगा । पानी से यदि आंखें बीच में
ही बन्द हो जायें तो कोई हज नहीं । आँखें पोंछक्रर फिर से अभ्यास
आरम्भ करे । चित्तवृत्ति को स्थिर करके, बिना पत्नक गिराये जितनी
ही अधिक देर तक अभ्यास किया जा सके, उतना ही अधिक लाभप्रद
है । पहले प्रति दिन दस ही पन्द्रह मिनट अभ्यास करे, पीछे धीरे-धीरे
घण्टे सवा घण्टे तक बढ़ा ले जाय । जब आघ घण्टे तक चित्त को
स्थिर रखकर बिना पलक गिराये एकांग्र दृष्टि से देखने का अभ्यास हो
जाता है तब इश्टदेवता के दर्शन होते हैं, उनसे सम्भापण होता है, और
भूत, भविष्य, वर्तमान का ज्ञान आंदि अनेक विध चमत्कार देख पड़ते
हैं। परन्तु इन चमत्कारों में न फेसकर साधक भगवदरूप की भावना
को हृढ़ रखकर उसका प्रत्यक्ष होते ही उसमें तन्मय हो जाय और इस
तरह क्ृतार्थ ता लाभ करे ।”
अनु भव सिद्धि विधि
महात्मा आनन्द स्वामी सरस्वती ने घध्यानावस्थित होने की अनु“
मवस्तिद्ध विधि का इस प्रकार मार्गदर्शन किया है :--
जप करते हुए जब आघा घण्टा या एक घण्टा व्यतीत हो जाए
तो जप छोड़ दीजिए और भ्ृकुटि में यह धारणा कीजिए कि यहाँ ढोप
शिखावत् या चन्द्रवतु कोई ज्योति है। बार-बार ऐसी धारणा करने से
थोड़े दिनों या सप्ताहों या महीनों के पश्चात् यह ज्योति अन्दर की
भांखों में दिखलाई देने लगती है। समय कितना लगेगा, यह तो अपने
चित्त की अवस्था पर निर्भर है। जितनी अधिक निर्मलता होगी, उतनी
ही शीघ्रता से ज्योति दीखने लगेगी । कुछ साधकों को ज्योति दिखलाई नहीं देती और उसके स्थान में भृकुटि में खिचावट सी, समसना-
हंट सी प्रतीत होने लगती है। यह चिहन भी अच्छा है | इससे यह

रनकक्नमम-ीनकनना नमक नमन कनायणा" विभिभिनओन तक सच
दा 24 शा कक काका भार ाज.ज>जणननणशशाशणशशशशणणनणशणनामनणणतका्शशनाशाण्र/णशणनणमाणमामरणणणणणणण
जान लेना चाहिए कि सूक्ष्म प्राण को गति वहाँ होने लगी है भौर ज्यों-
ज्यों भुकुटि की विशेष नाड़ी ध्यान से शुद्धि होती जायेगी, यह सुक्ष्
प्राण ललाट चक्र ब्रह्मरन्थ में चला जायेगा ! सूक्ष्म प्राण की गति
के साथ चित्त भी वहीं बाँधा जायेगा । इस श्रकार प्रतिदिन कम से कम
एक घण्टा अवश्य धारणा ध्यान कर लेना चाहिए | यदि अधिक्र समय
दिया जा सके तो लाभ अधिक होगा ।
निरन्तर ध्यानातरश्थित होने का अभ्यास करने से और ज्योति अथवा
सनसनाहट को अनुभव करने से बुद्धि की मलीतता दूर होने लगती है ।
ज्योति जितनी शुभ अथवा सनसनाहठ जितनी तीत्र होती जायेगी, निर्मलता, पवित्रता भी उतनी मात्रा में बढ़ती जायेगी ।”
योग में ध्यात के पूर्व आसन पर स्थित होकर १०--१* मिनट
तक त्राटक करता आवश्यक बताया है। त्राटक अपने गुरु के चित्र,
अपनी इश्टदेव मूति अथवा स्फटिक मणि का श्रेष्ठ बताया गया है । त्राटक
का यह लाभ होता है कि टृष्टि इधर उधर से हटकर एक ओर केन्द्रित
हो जाती हैं, मन की चठचलता कम होने लगते है त्राटक के बाद नेत्र
बन्द कर लेते चाहिए क्योंकि नेत्र खुले रहने से मन बाह्य वस्तुओं की
ओर आकर्षित होता है और नाना प्रकार के विचार मन में आाने
लगते हैं ।
ध्यान से पूर्व मन में दृढ़ सद्धुल्प करना चाहिए कि ध्यान के समय
में किसी सांसारिक विषय को मन में नहीं आते दूंगा । न तो कोई
सड्ूल्ा विकल्प ही पायेगा मैं केवल ध्यान ही कछूगा ।
जप के समय या किसी अन्य सुविधा के समय भी ध्यान किया जा
सकता हि. फरष्मान शक लिए॥एक ५ शान््त स्थान का चुनाव करना
चाहिए । जप समय की विधि तो पालती मारकर करने की है परस्तु
यदि इसे किसी अन्य समय करना हो तो दीवार, दृक्ष के सहारे मसनद
के प्ताथ या आराम कुर्सी पर लेंटकर ध्यान साधना को जा हक है|
लेट देंह को इस प्रकराः से शिथिल कर दिधा जाए जेसे निर्जीव

अनुभव हो रहा हो । अब दोनों नेत्रों को बन्द करके दोनों हाथों को
गोदी में रखकर ध्यान करना चाहिए कि चारों ओर नील गगन है।।
दूर तक कोई भी वस्तु दृष्टिगोचर नहीं हो रही है | प्रलयकाल में सृष्टि !
का नाश हो जाता है, केवल आकाश ही शेष रह जाता है । कोई भी
वस्तु कहीं नहीं रह जाती । ऐसी स्थिति का कल्पना चित्र बनाना
चाहिए। जब यह भावना स्थिर हो जाए तो यह अनुभव करें कि
आकाश में बहुत दूर एक छोटा सा ज्योति पिण्ड दिखाई दे रहा है।
यह सूर्य के समांन चमकता है । अभ्यास होने पर यह निकट भा जाता
हे, आकार बड़ा हो जाता है, तेज में भी वृद्धि हो जाती है । यदि किसी
मूर्ति का ध्यान करना हो तो एक छोटे नक्षत्र के रूप में उनका ध्यान
करे। यहाँ ओंकार का ध्यान भी किया जा सकता है । यह चुनाव
अपनी रुचि के अनुसार ही करना चाहिए ।
आरम्भ में तो अपने इृष्टदेव की मूरति की छाया धुन्धली सी दिखाई
देगी । बार-बार ओओझल हो जायेगी। पुनःपुनः उसका ध्यान करना
होगा । अभ्यास से यह प्रतिमा पहले से अधिक स्पष्ट दिखाई देने लगती
है और अधिक समय तक दिखती है। जब ध्यानावस्था सफलता की
ओर बढ़ती है तो वह शिव मूर्ति या चित्र हँसता बोलता और विभिन्न
प्रकार की चेष्टायें करता दिखाई देता है ।
ध्यान जितना परिपक्व होता जाता है, अन्त:करण में उतना ही
ब्रह्मतेज बढ़ता जाता है। इससे एक अनुपम दिव्यता का अनुभव होता
है जो सूर्य के सामने प्रकाशवान होती है । यह तेज हवारीर के रोम-रोम
में बढ़ता जाता हैं। ऐसा अनुभव होता है कि विद्याल सृष्टि में जंसे
करोड़ा सूर्य विद्यमात्र हैं, वेसे ही इस लघुसृष्टि पिण्ड में करोड़ों सूर्यों
का प्रकाश हो रहा है | हर रोम उससे प्रकाशित हो रहा है । अंधकार
व अज्ञान का कहीं नाम-निद्यान तक नहीं है। - मन पर जो मैल के पत॑
जमे हुए थे, वह सब नष्ट नष्ट हो गए हैं, मस्म हो गए हैं, अथवा धुल गए
हैं.। अब स्वच्छता, निर्मलता, निष्पापता और दिव्यता की स्थिति ही

रह जाती है । वह स्थिति आने पर साधक अपने को ब्रह्मरूूप५ ही अनुमव
करने लगता है ।
यह तो ध्यान साधना की अन्तिम अवस्था है । इस अवस्था तक
पहुँचने तक अनेकों प्रकार के अचुभव सावक को होते हैं, जब वह तेज
धारण करने की प्रक्रिया को अपनाता हुआ अभ्यास करता है तो भनेकों
बार भिन्न-भिन्न रज़ु व आकोर को ज्योत्तियाँ दिखाई देती हैं । उनको
गति इधर से उधर होती रहती हैं । कभी तो वह सूर्य की तरह चमकता हुआ पिण्ड होता है, कभी चन्द्र मण्डल के से प्रकाश सा होता हैं,
कभी हीरे की सी ज्योति चमंकती दिखाई देती है। क भी छोटे-छोटे
तारागण चमकते और भोझल होते हृष्टिगोचर होते हैं । उत्तकी विभिन्न
प्रकार की गतिविधियां होती रहती हैं। वे एक ओर से दूसरी ओर
भागते हैं, बीच में मार्ग बदलते हैं और फिर वापिस अपने मूल स्थान
की ओर लौट आते हैं ! इनकी चक्राकार गतियाँ भी दिखाई पढ़ती हैं ।
वाण के आकार का प्रकाश होता रहता है । बह ज्योतियाँ और प्रकाश
पिण्ड सफलता की निशानियाँ हैं। यह शक्ति और सिद्धि की सूचक
यह परिणाम एक दो दिन की साधना के नहीं हैं । लम्बे समय तक
-.रन््तर साधना करनी पड़ती है ।
ओंकार का ध्यान
शास्त्रों ने '# के ध्यात का आदेश दिया है और उसे सर्वश्र४
बताया है। योग शत १ ।२८ में दर्शनकार ने अपने प्रणव जप की
ही दे दिया है कि “प्रणव के जप ओर उसके अथ
साधना का निचोड़
चितन- से समाधि लींमे होता है । अगले सूत्र में कहा है-- उक्त
साधन के बाद विध्तों का अगर और अन्तरात्मा के स्वरूप का ज्ञान भी
2 में भओंकार के ध्यान की काफी चर्चा है | मुण्डकोपर्िषद्
में प्रणव के ध्याते कीं आदेश दिंया गया है ! ब्रह्मविद्योप निषदे ( १२ )

में कहा है “कांसे के घण्टः का शब्द जिस प्रकार शान्ति में लय हो
जाता है, उसीं प्रकार भोंकार की योजना द्वारा समस्त इच्छ ए' शान््त
हो जाती हैं *” प्रणव के ध्यान को अन्तिम सीढ़ी तक पहुँचने का साधन
यानविन्दूपनिषद् में घोषित किया गया है कि “सब मोक्षा भिलाषो
व्यक्ति ओंकार रूप एकाॉक्षर ब्रह्म का ही ध्यान करते हैं । इस प्रणव के
प्रथम अश ४#कार में पृथ्वी, अग्ति, ऋग्वेद, यजुर्वेद, भू: तथा प्रिता-
मह का लय होता है । दूसरे अश्य “#>कार में अंतरिक्ष, यजुर्वेद, वायु,
मुवः और विष्णु का लय होता है, तीसरे अद्य “#'कार मे दी, सूय॑,
सामवेद, स्वलोक और महेंश्वर कालय होता है। (६-१२)।” इस
प्रकार से ओंकार को जो नहीं जानता, वह ब्राह्मण नहीं माना जा
सकता । यह प्रणव धनुष है आत्मा बाण है और ब्रह्म लक्ष्य है, वाण से
सावधानी के साथ तग्मय होकर इस लक्ष्य को वेध डालने और 'अबर'
को जान लेने से सब क्रियाओं से निवृत्ति हो जाती है (१५--१५)
आत्मा को नीचे की अरणी के रूप में ग्रहण करके प्रणव को ऊपर की
अरणी बनावें । इस दोनों के मंथन रूप दर्शनाम्यास से गृढ़ तत्व का
दर्शन करें (२२ ) !” “गमनागमन में स्थित और गमनादि से शून्य
ऐसे करोड़ों सूर्य की दीप्ति के सहश्य सबके हृदय में रहने वाले हंसात्मक
४४करार का जो दर्शन करते हैं, वे निष्पाप हो जाते हैं (२४) ।”
प्रब्नोपनिषद में सत्यकाम के प्रइन का उत्तर देते हुए महषि पिप्पलाद ने कहा--यह ३#क्रार परब्रह्म है और यही अपर ब्रह्म भी है
ऐसा जानने वाला मनुष्य इस एक प्रयास से ही ब्रह्म के एक रूप को
पा लेता हैं (१) | यदि एक मात्रा वाले ओंकार का ध्यान करे तो वह
उनके द्वारा शीघ्र ही पृथ्वी पर प्रकट हो जाता है। ऋग्वेद की ऋचाए'
उसे मनुष्य देह की प्राप्ति कराती हे । वह ढ़ ह्ाचय॑ से युक्त एवं श्रद्धा-
न्वित होकर महिमा युक्त हो जाता है। (३) | यदि दो मात्राथों वाले
ओंकार का ध्यान करे तो चन्द्रलोक की प्राप्ति होती है। यजुर्वेद के
मन्त्र उसे वहाँ ले जाते हैं | वह् वहाँ का सुख भोगकर फिर इस मनुष्य

लोक में आ जाता है (४) | त्रिमासिक ओंकार के परमेश्वर का निरनतर ध्यान करने वाला पुरुष तेजोमय सूर्यलोक को प्राप्त होता है । सर्प के
केंचुली से छूटने के समान वह पापों से छूटकर सामदेव द्वारा ब्रह्म लोक
में पहुंचाया जाता है | वह इन पाषियों से अत्यन्त श्रेष्ठ परमेश्वर से
साक्षात्कार करता है (५) ।”
ऑकार के ध्यान की उत्तम विधि का निर्देश
को भागवत में दिया है। “सुख पूर्वक आसन में सीधा बैठकर और दोनों
घुटनों पर दोनों हाथ रख कर अपनी दृष्टि को नासिका के अग्रभाग में
स्थिर करना चाहिए और पुनः पुनः रेचक पृरक नाड़ी को शुद्ध कर
लेना चाहिए । तत्पश्चात् प्रणव के जाप के साथ प्राणायाम करना चाहिए
प्राण के रोध से जब मन शान्त हो जाए तब हंदय कमल में निहित
ओंकार का ध्यान करके अनाहत ध्वनि, ओंकार एवं घण्टादि नादों का
श्रवण करना चाहिए, इस तरह से नित्य प्रति प्रण के जप के साथ
प्राणायाम का अभ्यास करते रहने से प्राणों का निरोध होने लगता है
और इससे मन णान््त होने लगता है!
८३५ ? के नाद से ध्यान बाँधने की बात शास्त्रों में कही गई है--
हृद्यविच्छिन्तनमोकार घण्टानाद विसोर्णवतु ।
प्राणोनोदीये तत्राथ पुनः संवेशयेत् स्वरम् ।
ध्यानेनेत्थं सुतीत्र ण युज्जतो योगिनो मनः ।
संपास्यत्पाशु निर्वाणं द्रव्यज्ञानक्रिया भ्रम: ॥।
“हुदय प्रें घण्टानाद की तरहे ओंकार का अविच्छिन्न पदेमनालवत
अखण्ड उच्चारण करता चाहिए । प्राण वायु के सहयोग से पुनः पुन:
'3४' का जप करके बार-बार देय में गिनाना चाहिए | इस तीक्र
ध्यात विधि से योगाम्यास करते वाले का मन शीघ्र ही शाम्त हो जाता
है और सांसारिक प्रमों का तिवी' ण॒ हो जाता है ।
॥ भगवान कृष्ण ने उद्धव

- लक 5 [ मत्रधोग
योगवासिष्ठ भी इप्तः साक्षी है-:
यथाभिवा ण्छितध्यानाच्चिरमोकतयोदितःत् ।
एकतत्वघनाम्यासात् प्र।णस्पन्दों निरुध्यते ॥!
(योगवा० उपद्यम प्र० स० १5, १७६)
“लम्बे समय तक एकाग्र रूप परिणाम को प्राप्त कर उदित हुए
अभिवांछित ध्यान से, जो एक वस्तु स्वरूप का लगातार बार-बार अनु-
सन्धान होता है । इसी से प्राणों का निरोध होता है ।”
एक और स्थान पर योगवाप्तिष्ठ में कहा है---
ओंकारोच्चा रणसान्तशब्दतत्वानुभावनात् ।
सुष प्ते संविदो जाते प्राणस्पन्दो निरुध्यते ॥।
“ऊंचे स्वर से ओंकार का जप करने पर जशान्त में जो शेष तुयम,त्रा
रूप शब्द तत्व की अनुभूति होती है, उसका अनुसन्धान करने से वाह्म
चित्त वृत्तियों का जब बिल्कुल उपराम हो जाता है, तब प्राण वायु का
निरोध हो जाता है
ओंकार के ध्यान की सरल विधि इस प्रकार है :--
नेत्र नल््द करके कल्पना करनी चाहिए कि दूर नीला भाकाश है।
उसमें प्रलय की सी स्थिति की तरह चारों ओर कोई भी वस्तु दृष्टि-
गोचर नहीं हो रही हैं। अब नील गगन को- चीरते हुए एक विस्तृत
ज्योतिमण्डल की कल्पना करें जिसके बीच में से ९ हस्रों सूयों के समान
चमकते हुए '४४' कार को देखें जिसके चारों ओर प्रकाश की किरणें
फल रहीं हैं, जो सारे आकाश मण्डल में व्याप्त हो रहीं हैं । इस ध्यान
से ओंकार का मानसिक तप करना चाहिए ओर भावना करनी चाहिए
कि उस ज्योतिमंडल को दिव्य किरणें मेर भन पर प्रूर्ण रूप से पड़ रहीं
हैं। इस आलोक से बज प्रत्यज्ध स्वच्छ-पवित्र बन रहे हैं, मन के सभी
पाप, ताप मल विक्षेप दुगुण नष्ट होते जा रहे हैं ।
जब ध्यश्त में तन्मबत्ा बढ़ती है तो जप अपने आप छट जातः है ।

ध्यान
केवल ध्यान ही शेष रह जाया है | ध्यान की परिपकवता के लिए लम्बे
समय तक निरन्तर अभ्यास की अपेक्षा है | जब ध्यान जमने लगता
तो स!धक का ध्यान उस कल्पित ज्योतिर्मय मण्डल तक ही सीमित नहीं
रह जाता वरन् वह एक अचिन्त्य ज्योतिर्मय जगत्, अन्तर्जगत में प्रविश्
कर जाता है | यह स्थिति आने पर अतीन्द्रिय पदार्थों की अनुभूति होने
लगती है और साकार ध्यान से निराकार ध्यान की ओर साधक बढ़तः
यह ओॉंकार के जप के साथ ओंकार के ध्यान की विधि है । इसका
अम्यास करके साधक प्रगति पथ पर आह्ढ़ हो सकता है ।
उपासना का यह अत्यन्त आवश्यक अन्न है । इसके बिना, उपाछ्तना
का तेज अघूरा ही रहता है और सफलता में सन्देह ही समझना चाहिए।
उपासना में गति लाने का श्रेय ध्यात को ही प्राप्त है । जब मानसिक
वृत्तियां बिखरी रहती हैं तो शक्ति विकास की योजना धूमिल हो जाती
हैं । शक्तिपों को एकत्रित करने के लिए ध्यान का सहारा लेना पड़ता
है । यह नवसृजन का मूल कारण सिद्ध होता है। अतः उपासना में
सफलता के इच्छुक साधक को इस ओर विशिष्ट ध्यान देने को आवश्यकता है ।
मंत्र सिद्धि की एक सशक्त प्रक्रिया
मन्त्र सिद्धि में एकाग्रता का उच्चतम स्थान है । इसके बिना मंत्र
शक्ति बिखर जातो है। यह शक्तियों की एकत्रित कश्ने का काम करत
है । इसीलिए ज्यान ५) एक सशक्त क्रिया के रूप में वरणित किया गया
है क्योंकि वह एकाग्रता सिद्धि में सहायक होता है और सुप्त शक्तियों
को प्रस्फुरित करता है। मन्त्र शक्ति को अंकुरित विकसित व स्थिर
रखने में इसका विशेष हाथ रहता है | यह कहने में भी संकोच नहीं है
कि ध्यान के बिना मन्त्र शक्ति को पूर्णप से प्रस्फुरित नहीं. किया जा
सकता । ध्यान के बिना साधक अपनी साधना में एक अभाव सा अनुमत्र
करता है क्योंकि उसमें अधिक सफलता भ्राए होती दिखाई नहीं देता ।
इसलिए मन्त्र साधना का यह एक अत्यन्त आवश्यक अज्भ है।

पमाधि
74०३" ७" 4वछ? # 45 ./ 4589" 2" >यक' <छक" 2 42क'" ४ 4यक' 2" ८धयर' 4" धर 2 45छ' 2 का 2 धाका 7 ,&ढए7 2 4
परिभाषा
योग दर्शन के समाधिपाद (१।४। १) में मह॒षि पत्तज्ञलि मे समाधि
की परिभाषा करते हुए लिखा है “वृत्तियों के क्षीण हो जाने से स्फटिक
मणि के समान जब मन हो जाता है और वह ग्रहिता ( आत्मा ) ग्रहण
(अन्त:करण और इन्द्रियां) तथा ग्राह्म (पंचभूत और उनके विषय) में
स्थित होकर तदाकार हो जाता है तो यही सम्प्रज्ञात समाधि है। “जत्र
मन में रजोगुण और तमोगुण की वृत्तियाँ का अभाव हो जाता है, तब
कैंवल सतोगुण ही शेष रह जाता है। जब चित्त पवित्र और शुद्ध हो
जाता है तो उतके सामने जो भी पदार्थ रखा जाता है, वह वैसा ही
दिखाई देता है । जब एकाग्र शुद्ध चित्त सतोगुणी वृत्तियों के सम्पर्क में
आता है तब वह भी सात्विकता से ओत-प्रोत हृष्टिगोचर दिखाई देता
है | इस तदाकार तन्मया में जो स्थिति प्राप्त होती है, उसे सम्श्रन्नात
कहा जाता है ।
समाधि दाब्द का व्युत्पत्ति लम्य अर्थ है--विक्षेपों को दूर करके
एकाग्र चित होना । जहाँ ध्यान और ध्येय वस्तु दोनों मिलकर एकाकार
हो जाते है, वह समाधि कहलाती है ।
योग वसिष्ठ में समाधि का स्पष्टीकरण करते हुए कहा गया है--
इम गुण समाहारमनात्मत्वेन पश्यत: ।
अन्त: शीतलमा यस्य समाधिरिति ॥
अर्थात् - जब हम इस गुण समूह को आत्मा से अलग देखकर

अन्त:क रण में शीतलता का अनुभव करते हैं, तब उस स्थिति का नाम
हो समाधि है ।
महरवि याज्ञवल्क्य ने इस प्रकार समझाया है--
समाधिः समतावस्था जीवात्मपरमात्मनो: !
ब्रह्मरायेव स्थितियां सा समाधि रभ्िधीयतै ॥।
अर्थात् +जीवात्मा और परमात्मा जब साम्यावस्था में आ जाते हैं,
तभी समाधि होती है ।
प्रही बात स्कन्दपुराण में कही गई है ।
यत्पयत्व द्वयो रत्र जीवात्मा परमात्मनो ।
सनष्ट सर्व सद्धूल्प:ः समाधि रभिधीयते ।।
परमात्मात्मनोरयों बयमविभागः परन्तप ।
स॒ एव तू परो योग: सआसात्कथितत्सव ॥
इनमें भी यही भाव दर्शाये गये हैं कि जिस स्थिति में विकारों
से ओत -प्रोत सारे सद्धुल् नष्ट हो जते हैं ओर जीवात्मा और परमात्मा
दोनों साम्प्रावस्था में आ जाते हैं, उसे ही समाधि कहते हैं ।
गीता मैं साम्यावस्था प्राप्त साधक को ही स्थितप्रज्ञ, ब्रह्मभूत,
जीवन मुक्त और समाधिस्य कहा गया है। गीता २।५४) में अजुन
भगवान से समाधिस्थ स्थितश्रज्ञ के लक्षण पूछते हैं। इस पर मगवान
उत्तर देते हैं. “जब कोई व्यक्ति मम की समस्त वासनाओं को त्याग
देता है और अपने आप में ही सनन््तुष्ट हो जाता है, तब उसे स्थितप्रज्ञ
आसक्त नहीं हीता, जिसने क्रोध, मय और प्रीति को छोड़ दिया है”
(५६) जिसका मन सब 2 ओर से निःसज्ज हो जाता है और शुभाशुभ से
प्रसन्नता और ईख नहीं होता (५७), कछुए की तरह जब कोई व्यक्ति
कं ड्र्द्रियों को विषयों से खींच लेता है (१६) तभी उसकी बुद्धि
घ्थिर मानी जाती है | यही समाधिरूप साधक के भी लक्षण हैं ।
टाल ्त्््इ्ात>त_तत"
....बनन+महरीनन-म-ममनन-मत_--त मनन
__ आ्टतटाटप्रयाग्त रगड़ हमकुमममुडामममययकाममनामाा

पाए] । मन्त्रयोग
एक विद्वान ने लिखा है उपासना और समाधि में केवल अन्तराप की
का भेद्द नहीं है, स्थिति क्ा भेद नहीं है अर्थात जिस समय बिना
किसी अन्तराय, विष्त और बाघा के सात्रक चित्त वृत्तियों को निरुद्ध
करके दीर्घकाल तक एकासन पर बेठता है, उठ समय वह समाधि की
स्थिति में प्रविष्ट होता है ।
विभिन्न प्रकार की समाधियां
योग दंत में दो प्रकरर की सम्राधियाँ बताई गई है । सम्प्रज्ञात
और असम्प्रज्ञात । सम्प्रज्ञात के चार भेद. हैं ।
(१) वितकानुगत--यह स्थूल पंचभूतों और इन्द्रियों की भावना
पर आधारित है । इसमें केवल अपने इश्टददेव की स्थल मूर्ति या चित्र का
ध्यान किया जाता है और तन्मयता प्राप्त की जाती है | चित्त की एका-
ग्रता के लिए इन स्थूल पदार्थों ज॑से सूर्य, चन्द्र, ग्रह व राम, कृष्ण, शिव,
दुर्गा आदि की मूर्तियों का ध्यान सरल होता है । आरम्म में सूक्ष्म तत्वों
का व्यात असम्मव होता है | इसे वितर्क समाधि कहते हैं ।
(२) विचारानुणत--इसमें चितत का विषय कोई सूक्ष्म वस्तु
चुनी जाती है जंसे सत्य, शिव, सुन्दर । स्थुल पदार्थों के बाद सूक्ष्म
तन्म्ात्राओं जैसे रूप, रस गन्ध, स्पशं के भावनात्मक विचारों से समाध्रि
होती हैं । इसे विचार समाधि कहते ह॥
(३) आलननन््दानुगत--इस में विचार शून्यता की स्थिति प्राप्त हो
जाती है और केवल आनन्द की ही अनुभूति होती है ।
(४) अस्मितानुगत--इसमें चितन का विषय कोई बाह्य विषय
स्थूल या सूक्ष्म नहीं होता । स्वयं चितक ही चितन का.विषय हो जाता
है । इसमें ध्यात् बाह्य विषयों से हट जाता है और अपने स्वरूप पर
जम जाता है।
योगदर्शन समाधिपाद (११८) में असस्प्रज्ञात समाधि के सम्बन्ध
में लिवा है “जिसकी पूर्णांवस्था विराम प्रत्यय है तथा जिसमें चित्त

समाधि ; आज
की स्थिति संस्कार मात्र दोष रह जाती है, वह दूसरी असम्प्रज्ञात
समात्रि है।” सम्प्रज्ञात समाधि में चित्त और पुरुष की भिन्नता का
ब्नुमव होता है । इश्त चित्त की वृत्ति से जत्र साधक तृष्णा रहित ह!
जाता है, तत्र वह 'पर-बैराग्य' की स्थिति में भाता है| पर वेराग्य से
विवेक ख्थाति रूपी अन्तिम वृत्ति का भी विरोधी हो जाता है। इस
घ्थिति को विराम प्रत्यय कहा जाता हैं। सम्श्नज्ञात समाधि में अभ्यास
बढ़ जाते से अनुमवों के चिन्हों अर्थात् संस्कारों के आश्रय से ही ध्यान
जमाना सम्भव हो जाता है । यही असम्प्रज्ञात समाधि 5 । उसमें कोई
वृत्ति शेष नहीं रहती । समी वृत्तियों का इनमें विरोध हो जाता है ।
घास्त्रों में २७ प्रकार की समाधियों का बर्णन आता है। जंसे कि
क्राष्ठ समाधि, भाव समाधि, ध्यान समाधि, श्राण समाधि सहज
समाधि आदि | मूर्छी, नशा या किसी दवा के सूघने से जो समाधि
की सी स्थिति उत्पन्त हो जाती है, उसे काष्ठ समाधि कहा जाता है।
जब शारीरिक चेशवयें संज्ञा शुन्न्य हो जाती हैं उत्ते भाव समाधि कहते
हैं । ध्यान समाधि में निराकार सत्ता साकार हो उठती है । प्राणों का
ब्रह्म रन्ध्रादि में एकत्रित करने को प्राण समाधि कहते हैं । जब स्वयं का
वृत्ति में लीन होने का आभान्त होने लगता है, उसे ब्रह्म समाधि कहते हैं ।
सहज समाधि की व्याख्या इस भ्रकार है। साघक को संसार और
उसके कार्यों से विमुख नहीं होता पड़ता । वह अपने ग्रृहस्थ का संचा-
लन करता है, उसे अपना पुनीत कतंग्य मानता है, परन्तु उनमें आसक्त
नहीं होता । बच्चों के विकास के लिए प्रयत्तशील रहता है, परन्तु
उनमें मोह ग्रस्त नहीं रहता । मोजन करता है परन्तु शरीर को स्वस्थ्य
और सुरक्षित रखने की दृष्टि से । चटोरेपन का उसके सामने कोई
मल्य नहीं रहता | इिद्रयों के विषयों से वह वर्तंता है परन्तु उनसे
सर्वंथा अलिप्त रहता है । उसमें प्रत्येक क्लिया कर्तव्य और यज्ञरूप हो
जाती है । बहु परिवार का सम्बधत, पालन पोषण करता है परच्तु

[| मन्त्रयोग
कामनाएँ और वासनाएं उसे छू तक भी नहीं पाती, धत्त जमा करने
की तृष्णा वृप्ते नहीं सताती । रज और तम से दूर वह सत सत्व के समुद्र
में स्नान करता है। सत सत्व में एक अद्भुत मस्ती, अखण्ड उल्लास
का अनुमव होता है| यह स्थिति जितनी हृढ़ बनती जाती हैं, उत्तती
ही उसकी तन्मयता भी बढ़ती जाती है । इससे आन्तरिक प्रपतन्नता और
दान्ति भी असाधारण होती जाती हैं, इसी स्थिति को सहज समाधि
नाप्त दिया गया है । |
समाधि की सीढ़ियाँ
योग दर्शन में समाधि के आधार स्तम्मों का वर्णन करते हुए कहा
श्रद्धा वीर्य स्मृति समाधि प्रज्ञा पृवक इतरेषाम् ।
(समाधि पाद २०)
अर्थात दूसरे योगी जो विदेह और प्रकृतिलय नहीं हैं, उनकी श्रद्धा,
वीय॑ (पुरुषार्थ), स्मृति, समाधि और त््ञा के द्वारा अप्रप्रज्ञात समाधि
प्राप्त होती है ।
समाधि सिद्ध करने के लिए प्रथम शर्त अपने अन्दर श्रद्धा को
. जाभ्मत, सुरक्षित और बनाए रखना है। यह प्रत्येक साधना की नींव
मानी जाती है । जो इस नींव को हढ़ करने का प्रयत्न नहीं करते और
ऊचा भवन खड़ा करना चाहते हैं, उन्हें आगे चलकर निराशा ही द्ोती
है क्योंकि कच्ची नींत्र का मवन एक दित गिरकर ही रहेगा, यह स्वा-
भाविक है। श्रद्धालु बनना साधना की अनिवार्य शर्ते है । सफलता चाहने
वाले को इसे अपना ही होगा ।
पात्विकी श्रद्धा से योग ध्ाधन करते हुए जो अभ्यास किया जाता
है, उसे 'वीये” कहते हैं । प्रयत्न पुरुषार्थ के ब्रिना कोई भी कार्य सफल
तही होता । फिर समाधि जेसा कठिन का कंसे हो सकता है ।
20 +न केक) "मकान पका
3 3 का ० कस ५ अंलननिना-ननननभाणाणाजीियाएएा चाए

इसके लिए तो निरन्तर प्रप्रत्त करने की दूसरी सीढ़ी है । जो साधक
आलस्य को पन्पने का अवसर देता है, वह इस क्षेत्र में बढ़ते का अधि-
कारी नहीं है !
जब साधक समाधि तक पहुँचते से पहले यम, नियम, आसन, प्राणा-
याम आदि सभी योग साधनाओं को क्रम से करता हुआ आता है, तो
उसकी आत्मा में इतनी चमक उत्पन्न हो जाती है कि पिछले जन्मों के
कर्म ओर ज्ञान के संस्कार जाग्रत हो उठत हैं, इसे स्मृत्ति कहते हैं। यहाँ
पहुँचने के बाद चित्त में एकाग्रता और स्थिरता आने लगठो है। इसके
बाद विबेक ज्ञान की अनुभूति, श्रज्ञा की उपलब्धि होती हैं ! इस से
समाधि सिद्ध होती है यह समाधि की अनिवायं सीढ़ियाँ है । इन पर चड़े
बिना अन्तिम लक्ष्य तक पहुँचना सम्मव नहीं है ॥
समाधि के लिए कुद
आवश्यक उपाय
आणायाःमत
समाधि लाभ के लिये योग दशेन में चित्त की निर्मेलता और मन
की स्थिरता को आवश्यक बताया है और उतके कुछ उपायों का भी
दिग्दर्शत कराया गया है । समाधि पाद सूत्र ३४ में कहा है 'प्राण वायु
को बार-बार निकालने और रोकने अर्थात् प्राणायाम करने से चित्त
निर्मल होता है । योग दर्शन ( २। ५४८) में भी इस तथ्य की पुष्टि
करते हुए कहा गया है कि प्राणायाम के अभ्यास से ज्ञान का आवरण
( विवेक ज्ञान का पर्दा ) नष्ट हो जाता है 7 योग चुूड़ामणि उपनिषद की घोषणा है प्राणायाम तप रूपी ईंधन के लिए अग्ति स्वरूप
है और संस्तार सागर से पार होने के लिए सेतु के समान है ।. मनुस्मृत्रि
६) ७१-७२ में लिखा है' जैसे धातुओं को अग्नि में तपाने से उनके मल

रेप ] | मन्त्रयोग
जल जाते हैं, वंसे ही प्राणायाम द्वारा इन्द्रियों के सब दोष (पाप) भस्म
हो जाते हैं ।! योग वसिष्ठ में महर्षि वसिष्ठ राम को उपदेश देते हुए कहते
हैं अभ्यास के द्वारा प्राणों की गति रुक जाने से मन शान््त हो जाता है
और केवल निर्वाण ही शेष रह जाता है! (५५८७।४६) दोषों ओर पापों
के नष्ट होने से ही चित्त की निरमेलता आ सकती है, इसलिए मह॒धि
पतञ्जलि ने इस उद्देश्य की पूर्ति के लिये प्राणायाम को एक आवश्यक
साधन बताया है ।
विषयों में अनासक्ति
इसके अतिरिक्त कुछ और उपाय भी बताये गये हैं । सूत्र ३५ में
हा है विषय बाली प्रवृत्ति उत्तन्न होकर वह भी मन की स्थिति को
बाँधने वाली होती है । अगले सूत्र में कहा हैं 'शोक रहित प्रकाश वाली
वृत्ति मन को स्थिर करती है। सूत्र ३७ के अनुसार 'वीततराग पुरुषों
(राग रहित योगियों) का विषय करने वाला चित्त भी स्थिर हो जाता
है । ८्वप्न और निद्रा ज्ञान का सहारा लेने वाला मन स्थिर होता
च चित्त की निर्मलता
चित्त की पवित्रता, निमलता और एकाग्रता के लिये आवश्यक है
कि उसकी वृत्तियों में जो झाड़ झद्झांड़ उत्न्न हो गये हैं, उन्हें काटकर
फेंका जाये । यह झाड़ झद्धाड़ तामसिक प्रवृत्तियाँ होतो हैं जो निर्म
म्रत वाले साधक को साँत्तारिक आसक्तियों की ओर बढ़ाती हैं वह इन्हें
अपनाने में ही अपने जीवन की सुख और सफलता मानता है। पिछले
अनेकों जन्मों के संस्कारों से यह प्रवृत्तियाँ जड़ जमाये रहती हैं । चित्त
को स्थिर करने के लिये जो प्रयत्न किया जाता है, उप्ते अभ्यास कहा
जाता है ( योंग दर्शन, समांधिपाद, सूत्र १३ )। वृत्तियों के निरोध के
लिये अभ्यास और वैराग्य ही अपनाना होता है (सूत्र १२) । गीता में
भगवान ने अजु न को भी यही उपाय बताया था ।

अटूट अभ्यास
महपि पत्तज्जलि ने साधक को सावधान किया है कि उसके चारों
ओर, काम, क्रोध, लोम, राग, द प मोह, मद आदि की सशक्त घारणा
प्रवरतित हो रही हैं । उनका स्पश प्रभावोत्पादक होता है । अतः उनके
प्रभाव से निरन्तर दूर रहने के लिए आवश्यक है कि अपने अभ्यास को
निरन्तर जारी रखना चाहिए, सफलता के चिह॒न दिखाई न देने पर
उसे छोड़ न देना चाहिए | उन्होंने निर्देश दिया है कि “अभ्यास बहुत
काल तक लगातार सत्कार से ठीक-ठीक किया जाने पर हृढ़ भावना
वाला होता है ।” जो साधक थोड़े समय तक अम्यास करने पर उसकी
परीक्षा करना चाहते हैं कि इससे क्या लाभ होता है, उन्हें निराशा हो
हाथ लगेगी । योग की उच्चतम स्थिति समाधि तक पहुँचने के लिये
निरन्तर लम्बे समय तक अभ्यास करना आवश्यक है ।
ईश्वर प्रणिधान
समाधि सिद्ध करने के लिये ईश्वर प्रणिधांन को मी एक उपाय
बताया गया है (योग दर्शन समाधि पाद सूत्र २३) । ईश्वर प्रणिधान
का अभिप्राय है--अपने आपको ईइवर के समपित करना अपने
अस्तित्व को मिटाकर ईइ्वर में मिला देना, उससे एवंता स्थापित
करना । कहा भी है ८
मेरा मुझ में कुछ नहीं, सब कूछ; है सो तोर ।
तेरा तुझकों सॉौंपते, क्या लागत है मोर ॥।
अपनी समस्त वस्तुओं को ईश्वर से अधिष्टित करके कतेव्य का
पालन करना मोह, तृष्णा, काम, क्रोध' मद आदि वृत्तियों का नाश
करना है | यही मागे चित्त की निर्मलता और स्थिरता की भोर बढ़ाता
है । जब साधक अपना सब कुछ इंश्वर को समर्पित कर देता है तो
उसका अपना कुछ नहीं रह जात।। इस भावना! से उप्रका अहंकार

बट | | मन्त्रयोग
नष्ट हो जादटा हैं भह की भावना एक बहुत बड़ी बाघा होती हैं
उसके दूर होने से ईइवर साक्षात्कार में सुविधा होती है, समाधि सिद्ध
प्रणव जाप व अथ चिन्तनः
समाधि लाभ के लिए प्रणव के जप और आर्थ को एक श्र षठ साधना
बताया गया है ( योग दर्शन सामाघि पाद सूत्र २८ ) | अगले सूत्र में
क्यों का उत्तर देते हुये कहा गया कि “इससे विध्तों का अभाव ओर
अन्तरात्मा के स्वरूप का ज्ञान भी होता है ।”
प्रणव को वेद शास्त्रों में सर्वश्रष्ठ मन्त्र, जप तथा ध्यान घोषित
किया गय। है। तमी वेद ने आदेश दिया “& समर” (यजुर्देद अ० १५)
35 का स्मरण करो | क्योंकि शास्त्र का वचन है कि ,३»” के स्मरण,
कीतंन, श्रवण और जप से उस्र परब्रह्म को मनुष्य प्रासत हो जाता है
अत: ३5 में परायण रहे ।” वेद ने फिर कहा “प्रणबान्तंग्रत पर ब्रह्म”
ईश्वर साक्षात्कार होता हैं ।
मत्राण्युपनिषद् ( ५। ३ ) में कहा है “जो ब्रह्म है, वही ज्योति
सब कुछ अवस्थित है ।”
5» के जप से तमोगुणी वृत्तियों का शमन ह्रोता है, सतोगुण
वृत्तियों को वृद्धि होती है, मनोबल बढ़ता है, पाप तापों से संघर्ष करने
का साहस और बल पैदा होता है। आत्मबल ही संसार का श्रोष्ठ बल
स्वीकार किया गया है। वह 5» की साधना से प्राप्त होता है। इसके
प्राप्त होते ही समी बिग्न बाधाएँ दूर हो णाती हैं और अन्तरात्मा में
तेज ओर प्रकाश उत्पन्न होता है जिससे हर वस्तु की वास्तविकता का
ज्ञान होता है । इससे चित्त निर्मल व स्थिर होता है और साधक समाधि
पथ पर बढ़ता है ।

--क न्फ््ल्ण्ज |
नन-म-ननममकीमनमममममकनन---- 3० नीफिनामलओ कि 5
चकित जिन एप जा कणकनाणजा एक व्यक्क
आध्यात्म की उच्चतम स्थिति तक क्रमिक विकास
समाधि तक पहुंचने के लिए अनेकों सी ढ़ियों को पार करना होता
है ; उनको पार किये बिना समाधिस्थ होना सम्भव नहीं है । साधक
क्रमिक विकाप्त करता हुआ इस्त उच्च स्थिति तक पहुँचता है। उसका
सर्वप्रथम पाठ यम का है। वह शारीरिक, मानसिक व प्राणी की हिसा
का परित्याग करता है। प्राणीमात्र से प्रेम को मावनाएँ उसके अन्त“
स्थल में जाग्रत हो उठती है क्योंकि हिंसक वृत्ति छोड़ने का परिणाम
प्रेम और सहानुभूति ही हो सकती है ।
अपने मौतिक स्वार्थों की पूर्ति के लिये छल, कपट, झुठ फरेब आदि
हथकण्डों को छोड़कर सत्य का भालम्बन लेना पड़ता है जिपसे चारों
ओर से सात्विक वृत्तियों की बौछार सी होने लगती है । वह परिश्रम
से घबड़ा कर अपने शरीर को पुष्ट करता है । सात्विक कमाई से भ्त
भी सात्विक रहता है । काम वासना पर नियल्त्रण रखने का अभ्थास
करता है। इन अभ्यासों से उनकी सुक्षम शत्तियों का विकात्ष होने
लगता है । परिवार के पालन पोषण के लिए वह प्रयत्तशील अवश्य
रहता है परन्तु परिग्रह करके उसके प्रति मोह, ममता, को पनपाना
नहीं चाहता। वहू इस सम्बन्ध में परमाथथ, नि:स्वार्थता, निर्मयता व
अनापिक्त की वृत्ति को अपनात। है । योग साधता में प्रविष्ट साधक के
लिये यह पहली सीढ़ी है ।
दूप्तरी कक्षा में अवि£ होती द्वी साधक भपने बाह्य और आन््तरिक क्षेत्रों को पवित्र करता है, उसमें जो झाड़ झकाड़ उत्पन्त हो गये हैं,
उनको काँट छाँट देता है, मानसिक गन्दगी उत्पन्न करने वाली बाधाओं
को दूर करता है | वह अपनी भौतिक इच्छाओं और कामनाओं को सयमित रखता है, तृष्णाओं पर नियन्त्रण रखता है भौर जीवन में प्तत्तोष
की साँस लेता है । परिश्रम करना और कष्ट सहना उसका स्वभाव ही
हो उसकी समस्त सफन्नताओं का
बन जाता है | इस तप रूपी तीव पर
अर "जब

२९००७] | मन्रनयोग
महल खड़ा होता है । वह अपने विकास का अध्ययन और निरीक्षण
साथ-साथ करता है ताकि यदि कोई दोष पनप रहे हों तो उन्हें दर
करने का प्रयत्न किया जाए | वह विश्वव्यापी सत्ता पर विश्वस करता
है। उसके निर्देशक में ही अपनें जीवन की गतिविधियों का सच्चालन
करता है । अपनी सफलताओं व प्रसन्नताओं का सारा श्रेय उस महा-
शक्ति को देते हुए अपनी समस्त सम्पत्तियों को उससे अधिष्टित करता
है । अपना सर्वस्व उसके चरणों में रख देता है, अपंण कर देता है।
दूसरी कक्षा में यह पाँच नियम हैं। ५ यम और ५ नियमों के पालन से
साधक का जीवन काफी परिमाजित हो जाता है तभी वह आगे बढ़ता
है ओर आसन, प्राणायाम का अभ्यास करता है । मन को एकाग्रता बढ़ने
लगती है । प्रत्याहार द्वारा इन्द्रियों को नियन्त्रण में रखता है | चित्त की
चल वृत्तियों को एक स्थान पर ठहराने के लिये घारणा का सहारा
लेता है । चित्त की स्थिरता के लिए ध्यान की साधना करता है । इन
कठोर साधनाओं को करता हुआ साधक समाधि अवस्था में पहुँचता है ।
समाधि के लिए यह हृढ़ भूमि तैयार करनी पड़ती है। इस तैयारी के
बिना अन्तिम लक्ष्य तक पहुँचना स्वंथा असम्मव है।
जीवन के क्रमिक विकास और परिशोधन के लिये यह योग
ताधना अत्यन्त आवध्यक्र है । यह साधना माह
चर्य ओर अपरिग्रह का पालन करके उत्तम
साधक अपने राष्ट्रीय कर्तव्यों की ओर सचेत रहता है । इन महाक्नतों- का
पालन उसकी आत्मा को परिपुष्ट करते हैं । तब वह शौच, संतोष, तप,
स्वाध्याय और ईद्वर शरणागति के बल पर व्यक्तिगत जीवन को
समुन्तत करता है। दुःख, कलह, क्लेश, अशान्ति क्यो जड़ों को वह
समूल नष्ट करता चलता है और सुख, शान्ति व आनर
मार्ग बनाता चलता है। जीवन में प्रगति के लि
' अपेक्षा रहती है। यह उसका दैनिक क्रम
मे ही बन जाता हैं !
विकारों से ही मानसिक क्लेश उपजते हैं । विकार नाश उसकी साधना
सा, सत्य, अस्तेय, ब्रह्मनागरिक बनाती है।
दे का निष्कण्टक
५ उद्योग और पुरुषार्थ

में सम्मिलित रह है। पत्रित्रता को वह अथबना लक्ष्य बनाता है,
पात्विकता से वह ओत-प्रोत रहता है, वासनाओं, इच्छाओं और
आसक्तियों से वह छुटकारा पाता चलता है। चित्त की पवित्रता और
निर्मेलता उसका ध्येय होता है। वह मन के इशारों पर नहीं नाचता
वरन् मन को निर्देश देता है। वह मन का भृत्य नहीं, स्वामी बन कर
रहता है | यह शक्ति और पिद्धि के लक्षण हैं। आत्मा जब इतनी पवित्र
हो जाती है कि उश्षमें किसी प्राणी के भ्रति राग, द्वष नहीं रह जाता
किसी के प्रति घृणा के भाव उत्नपन नहीं होते, सब में अपनेपन के ही
भाव उत्पन्न होते हैं, चारों ओर अपनी आत्मा ही बिखरी हृष्टिगोचर
होने लगनी है । जगत के प्रति उप्तकी अभित्तता का नाश होता है,
एकता की अनुभूति होती है । यह एकत्ता ही आनन्द, मस्ती, प्रप्तन्नता
घुख, शात्ति का स्रोत सिद्ध होती है ।
समाधि का अभ्यास करने-वाला साधक पाशविक वृत्तियों का
शमन करता हुआ सच्चे आर्थो में मानव बनता है । वह्द सीमा में बंधा
हीं रह पाता । सारा विश्व उसका कुट्म्त होता है। सारा जगत
हुआ न
अन्तर को वह
उसकी परधि में समाया रहता है । जाति-और देश के
ल जाता है। विश्व हित को वह बपना ईिते भोौर स्वार्थ मानने
दिव्य भावनाएं निरन्तर उसके मन में हिलोर लाती
वह स्वयं ही दिव्य स्वरूप वत जाता है । वह आनन्द
तक नहीं पहुंचता वरत्र मानव विक्रास को
है और मानव से महामानव बन
लगता है |
रहती है ।
की ही उच्चतम भवत्था
उच्चतम धि्थिंति तक पहुँचना पड़ता
जाता है विकास की उच्चतम अवस्था तक पहुँचने की शोध का
ही हैं जिन्होंने अनवरत परिश्रम करके
+ थीव योगियों को
श्रेय मारताव थ॑ हे
थे [ति को यह सम्पदा प्रदान की अन्यथा वह शरीर की उलझन
ज
की [ता हुआ ही यह मूल्यवान जीवन प्तमाप्त कर देता और उसे
कया च पर बैठकर
जार मार्ग न सूझ पड़ता । पममाधि एक स्थान
दब

अपने शरी? को संज्ञा शुन््य कर देता नहीं है । यह मानव विकास की
उच्चतम अवस्था है ।
मानव विकास की इस उच्चतम अवस्था तक पहुँचने के लिये जिन
साधनों का प्रयोग किया जाता है, वह शक्ति विकास के ही मार्ग होते
हैं । उत्थान के लिये जिन आसुरी प्रवृत्तियों से संघर्ष करता पढ़ता है,
शक्ति के त्रिना उन पर विजय प्राप्त करना सर्वेधा असम्मव है । आत्मिक
उत्थान का श्रेय प्राप्त करने के लिए दाक्ति का सहारा लेना आवश्यक
है । मानवोत्यान की उच्चतम स्थिति तक पहुंचने के लिए शक्ति सम्राट
बनना होगा अन्यथा इसका अधिकार प्राप्त न हो सकेगा । मन्त्र साधना
के लिए शक्ति की नींव चाहिए । इस पर जो भवन निर्मित होगा, वह
इतना सुदृढ़ होगा कि युगों तक वह उसी स्थिति में बना रहेगा । साधक
का मन इस प्रकार से सुसंस्कृरित हो जायेगा कि आसुरी प्रवृति के आँधी
व तूफान आने पर भी स्तम्भवत स्थिर रहेगा ।
समाघे को मन्त्र योग का एक आवश्यक अज् स्वीकार किया गया
है क्योंकि कानव विकात की उच्चतम अवस्था तक पहुँचे बिना न मस्त्र
के हो सकती है, न स्थिर रह सकती है ।

752 वे मोजिक श्राहत्तोष-प्रत्
४-मंत्र हक्तिस राग निवारण... -- ५)७५
प्रंद्गर शक्ति से कागना रिद्धि ८० ५)७४...
१३--उपासत्ा महाविशज्ञाल 2. 55० हे
(४७-हुप्तरखा महाविज्ञान .. 00 कि
१७--/नश्बरी भगवद्गीतो 0
३) - द-भारतशायाम के बअसाधा<ख अ््योग.... ७ 7 5
30 उतज विज्वञाक 5) १ आक )
शर तंज रहस्त : (१ 070. है
': बह म्दोविरा
न्ज परशस्ि 0
भफाशक :- संस्कृति संस्थान, ख्वाजां कृतुब बेद नगर,
५ कै. की... 3.3... ....... मी. न नकल किन कलश कि लि कीरि किकिकक कली क की कक की कि अककीस
ु 5 कक कल
> जज कक ह ० की न ज अवक «कं
बन रतलल हमे न्> ट्रि 4० फ ड़
हि
म्ड
अली
शा
कायल जाए €रउुण त्ण 7 तएए “-:“छज--स्फस>-
ऊू 4! के का # यजाए 2. अत द् पहन
* ध्द + न्क क
नर की औ ४ मर ५ के पा
न्ध्ड
भ् यु
